Какие налоги платит инвестор
============================================================

• Инвестиции

• Налоги

• Ценные бумаги

• Акции

• Облигации


КАКИЕ НАЛОГИ ПЛАТИТ ИНВЕСТОР
--------------------------------------------------

Все жители страны должны платить налог на доходы физических лиц (НДФЛ), в том числе с прибыли от инвестиций. Этот вид налога еще называют подоходным. В разных случаях ставка НДФЛ может составлять от 13 до 35%, а иногда доход вообще освобождается от уплаты налога. Разбираем, что влияет на размер НДФЛ для инвесторов.

Для инвестдохода, который вы получили с 2021 по 2024 год, ставка НДФЛ зависит от того, каким был весь ваш доход за отчетный период (за год):

• 13% – если ваш годовой заработок оказался в пределах 5 млн рублей;

• 15% – с дохода свыше 5 млн рублей.

При этом суммировались любые виды доходов.

С 2025 года правила изменились. Теперь налоги на инвестиционные доходы рассчитываются отдельно от других заработков.

К инвестдоходам относятся проценты по вкладам, выплаты по акциям, облигациям и паям инвестиционных фондов (ПИФ), прибыль от операций с ценными бумагами, валютой, золотом и другими драгоценными металлами. А еще доход от продажи имущества, например недвижимости или машины. Все остальные заработки не относятся к инвестдоходам, даже если по сути вы вкладывали во что-то деньги, чтобы получить прибыль.

Размер ставки зависит от вашей суммарной инвестиционной прибыли по всем этим инструментам:

• 13% – для инвестдохода до 2,4 млн рублей в год;

• 15 % – с суммы больше 2,4 млн рублей.

Остальные доходы учитывают не только зарплату, премии и отпускные, но еще и прибыль от сдачи недвижимости в аренду, вложений в микрофинансовые организации (МФО), выигрыши в лотерею и все другие заработки.

Они облагаются налогом по другой шкале НДФЛ:

• 13% – для заработка до 2,4 млн рублей в год;

• 15% – от 2,4 млн до 5 млн рублей в год

• 18% – от 5 млн до 20 млн рублей в год;

• 20% – от 20 млн до 50 млн рублей в год;

• 22% – свыше 50 млн рублей в год.

Некоторые виды прибыли учитываются в общей сумме доходов, но для них действуют свои ставки НДФЛ. Например, с заработка от вложений в кредитные потребительские кооперативы всегда взимается налог 35%.

При этом для многих финансовых инструментов действуют налоговые льготы. Например, когда вы вкладываете деньги в ценные бумаги или валюту через индивидуальный инвестиционный счет (ИИС), то в некоторых случаях можете освободить от налога весь инвестдоход и даже вернуть часть взносов на ИИС.

Рассмотрим подробнее особенности налогообложения разных видов активов.


НАЛОГИ НА АКЦИИ
--------------------------------------------------

Покупая акции какой-то компании, вы становитесь ее совладельцем. И при определенных условиях можете получать часть ее прибыли в виде дивидендов. Будут ли выплачиваться дивиденды и в каком размере, неизвестно заранее — это определяется на общем собрании акционеров.

Таким образом, доход по акциям может складывается из двух частей — дивидендов и прибыли при продаже.

На дивиденды всегда нужно платить подоходный налог.

На доход от разницы между ценами продажи и покупки в некоторых случаях начисляют НДФЛ. Все зависит от того, когда вы приобрели акции, как быстро продали и сколько вам удалось на них заработать.

Не надо платить НДФЛ при продаже акций, если вы купили их на бирже после 1 января 2014 года, держали их минимум три года и за это время их стоимость выросла в сумме не больше чем на 3 млн рублей, помноженные на количество лет владения.

Предположим, в 2020 году вы купили акции на 100 000 ₽, а через три с половиной года продали их за 200 000 ₽. От НДФЛ освобождается доход в пределах 9 млн ₽ = 3 млн ₽ за год × 3 года владения. Заработок на акциях составил 100 000 ₽ – это меньше льготного порога, а значит, отчислять подоходный налог не придется.

Также НДФЛ не взимается при продаже акций, которые вы держали больше 5 лет и доход от их продажи не превысил 50 млн рублей.

Надо платить НДФЛ, если вы купили акции до 2014 года или продали их раньше чем через три года после покупки. Либо если держали их дольше трех лет, но при продаже ваш доход превысил сумму, которую освобождают от уплаты НДФЛ:

> 3 млн рублей × количество лет владения.

С разницы — полный доход минус доход, освобожденный от НДФЛ, — придется отчислить подоходный налог.

В случае долгосрочных инвестиций платить налог придется только при очень крупных вложениях. Например, если за три с половиной года удастся заработать на акциях 10 млн ₽, то не будет облагаться налогом 9 млн ₽ = 3 млн х 3 полных года владения. А с 1 млн ₽ придется платить НДФЛ.

Кто платит: налог на дивиденды автоматически удерживает депозитарий или сама компания-эмитент, которая выпустила акции.

Обычно налог на доход от продажи акций за вас платит брокер или доверительный управляющий, через которых вы продаете ценные бумаги. Если вы приобрели и продали их не через профессионального посредника, как правило, подавать налоговую декларацию, рассчитывать и платить НДФЛ нужно самостоятельно.


НАЛОГИ НА ОБЛИГАЦИИ
--------------------------------------------------

Облигации — фактически долговые расписки компаний, которые их выпускают. Эти ценные бумаги, как правило, приносят предсказуемый доход — купонные выплаты, их размер известен заранее. Плюс к этому прибыль может возникнуть за счет разницы цен покупки и продажи.

С купонного дохода по облигациям всегда нужно платить НДФЛ. А с дохода от продажи облигаций — не всегда.

Как и в случае с акциями, если вы купили облигации на бирже, держали их дольше трех лет и заработали за счет разницы в цене меньше 3 млн за год, то вы освобождаетесь от уплаты НДФЛ с дохода от продажи. Если же вы рискнете и купите внебиржевые облигации, то на них это правило не распространяется — по ним НДФЛ надо платить всегда.

Кто платит: НДФЛ с купонного дохода по облигациям автоматически рассчитывает и удерживает эмитент, депозитарий, брокер или управляющий.

Налог с дохода от продажи (погашения) облигаций вычисляет и взимает профессиональный посредник, который проводил сделку. А если вы обошлись без него, то должны самостоятельно подать налоговую декларацию, рассчитать и уплатить налог.


НАЛОГИ НА ПАИ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ФОНДОВ (ПИФЫ)
--------------------------------------------------

ПИФ — это целый портфель разных акций, облигаций или других активов. А пай фонда — это кусочек такого сборного портфеля. Когда суммарная стоимость всех активов ПИФа растет, увеличивается и цена паев. За счет этого и можно заработать — если купить паи дешевле, а продать дороже.

С разницы между ценами покупки и продажи паев надо платить НДФЛ. Но не во всех случаях.

Если вы вложились в ПИФ до 2014 года или продали паи раньше, чем через три года с момента покупки, или заработали на паях больше 3 млн рублей в год, то придется заплатить НДФЛ.

Подоходный налог не начислят, если вы купили паи открытых ПИФ или купили на бирже паи других ПИФ после 1 января 2014 года, держали их больше трех лет, а доход при продаже оказался в сумме меньше 3 млн рублей, помноженных на количество лет владения паем.

Например, вы купили паи открытого ПИФа на 100 000 ₽, а через два с половиной года продали их за 150 000 ₽. При ставке НДФЛ, равной 13%, при продаже бумаг нужно было заплатить подоходный налог 6500 ₽ = 150 000 (цена продажи) – 100 000 (цена покупки) × 13%. Если бы вы подождали и продали паи через три года и один день, то налога вообще не было бы — ведь доход за три года наверняка был бы меньше 9 млн ₽.

Кто платит: брокер, доверительный управляющий или управляющая компания ПИФа.


НАЛОГИ НА ИНВЕСТИЦИИ В МИКРОФИНАНСОВЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ (МФО)
--------------------------------------------------

Частные инвесторы имеют право вкладывать деньги только в один вид МФО — микрофинансовые компании (МФК). И только значительную сумму — не меньше 1,5 млн рублей. Из текста «Микрофинансовые организации: чем отличаются МКК от МФК» можно узнать, почему введены такие ограничения на инвестиции.

С дохода от вложений в МФО надо платить НДФЛ.

Допустим, инвестиции в МФК на 1,5 млн ₽ за год принесли 225 000 ₽. Из них удержат НДФЛ в размере 29 250 ₽ = 225 000 × 13%.

Кто платит: рассчитывает и удерживает МФО.


НАЛОГИ НА ВЛОЖЕНИЯ В КРЕДИТНЫЕ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИЕ КООПЕРАТИВЫ (КПК)
--------------------------------------------------

КПК — это аналоги касс взаимопомощи. Одни участники кооператива инвестируют в него деньги, другие могут занять под определенный процент. Вкладчики получают прибыль, которая учитывается в сумме неинвестиционных доходов. Но ставка для обычных доходов тут не действует. Доходы от КПК облагаются по особым правилам: часть прибыли освобождается от налога, а на другую начисляется НДФЛ в размере 35%.

Не облагается налогом сумма дохода, которая рассчитывается по следующей формуле:

> вложения инвестора × (ключевая ставка Банка России плюс 5%) × период, за который начислены проценты.

С части дохода, который превышает этот порог, нужно заплатить 35% налога.

К примеру, в начале декабря 2023 года вы вложили в КПК 100 000 ₽ на полгода под 22%. Ключевая ставка в то время была равна 15%. Через полгода доход составил 11 000 ₽. В результате налогом не облагаются 10 000 ₽ = 100 000 × (15% ключевая ставка + 5%) × 0,5 (полгода). С оставшихся 1000 ₽ придется уплатить НДФЛ 350 ₽ = 1000 × 35%.

Кто платит: рассчитывает и удерживает КПК.


НАЛОГИ НА ВКЛАДЫ В БАНКАХ
--------------------------------------------------

Во многих случаях проценты по банковским счетам и депозитам не облагаются НДФЛ.

Платить налог не придется, если за год банки начислили по всем вашим депозитам и счетам проценты в пределах определенного лимита. Чтобы его посчитать, сначала нужно посмотреть, какой была ключевая ставка Банка России на первое число каждого месяца этого года. Затем выбрать максимальную из них. Лимит определяется так:

> 1 млн рублей × самая высокая ключевая ставка в году на первое число любого месяца

Причем если банк регулярно начисляет проценты, например раз в месяц или в квартал, то они учитываются в доходах того года, когда вы их получили на счет.

Если же проценты выплачиваются в конце действия вклада, важно, на какой срок вы его открыли. По депозитам на 15 месяцев или меньше берется лимит только того календарного года, когда закрывается вклад.

Предположим, в октябре 2023 года вы положили на годовой депозит в банке 200 000 ₽ под 16% с выплатой процентов в самом конце. В октябре 2024 года получили 32 000 ₽ процентов за все время. И других вкладов вы не делали. В 2024 году максимальная ставка на первое число месяца была в ноябре и декабре: она составляла 21%. Значит, налогом не облагается доход по вкладам в пределах 210 000 ₽ = 1 млн х 21%, и НДФЛ платить не придется.

По депозитам больше 15 месяцев с зачислением процентов в конце срока договора ситуация другая. Если в год их закрытия доходы по вкладам выходят за рамки лимита, то проверяются остатки неизрасходованных лимитов за предыдущие годы действия «долгого» депозита. Эти неиспользованные остатки прибавляются к лимиту текущего года. Если долгосрочный вклад уложится в суммарные лимиты — налог платить не придется.

Например, вы открыли вклад на 16 месяцев, который действовал в 2023 и 2024 годах. Банк перевел вам 200 000 ₽ процентов только при закрытии депозита. В 2024 году вы получили еще 30 000 ₽ по коротким вкладам. В результате ваши суммарные доходы по вкладам составили 230 000 ₽ = 200 000 (по длинному депозиту) + 30 000 (по коротким депозитам). Вы вышли за лимит 2024 года на 20 000 ₽ = 230 000 (суммарный доход) – 210 000 ₽ (лимит 2024 года).

В 2023 году максимальная ставка на первое число месяца была в ноябре и декабре – 15%, поэтому лимит был 150 000 ₽ = 1 млн х 15%. Предположим, по всем вкладам в 2023 году вы получили 50 000 ₽. Тогда неиспользованный лимит за 2023 год равен 100 000 ₽ = 150 000 (лимит за 2023 год) – 50 000 (доходы в 2023 году). Этот остаток прибавляется к лимиту 2024 года, чтобы целиком покрыть проценты по длинному депозиту. Так что налог на вклады за 2024 год начисляться не будет.

Надо платить НДФЛ только с суммы дохода, который превысил лимит.

По валютным счетам и вкладам доход пересчитывают в рубли по официальному курсу Банка России на день выплаты процентов.

Счета эскроу и рублевые счета, ставка по которым не превышает 1% годовых, при расчете дохода не учитывают.

Кто вычисляет сумму налога: все расчеты ведет Федеральная налоговая служба (ФНС). Она получает информацию о выплатах вкладчикам во всех банках и суммирует общий доход каждого человека. Если сумма превышает льготный лимит, определяет ставку НДФЛ и высылает вкладчику налоговое уведомление.

Кто платит: вкладчик. За доходы, которые получены по депозитам в этом году, нужно перевести налог в ФНС до декабря следующего года. Подробнее о сроках оплаты читайте в тексте «Как платить налог на доход по вкладам».


НАЛОГИ НА ОБЕЗЛИЧЕННЫЕ МЕТАЛЛИЧЕСКИЕ СЧЕТА (ОМС)
--------------------------------------------------

Это тоже вид банковского вклада, но на нем учитываются не деньги, а граммы золота, серебра или другого драгоценного металла. Когда открываете такой вклад, вы покупаете у банка металл, а когда хотите закрыть — продаете его банку обратно. При этом сами слитки вам не выдают, просто на вашем счете будет числиться определенное количество граммов серебра, золота, платины или палладия. Если цена металла вырастет, вы получите доход.

Прибыль от обезличенных металлических счетов не учитывается в сумме дохода по другим банковским счетам и вкладам. Иначе говоря, ОМС не влияют на расчет «скидки» для налога на вклады, но от металлических счетов зависит ставка налога на инвестдоход.

Не надо платить подоходный налог, если вашему счету три года и больше.

Надо платить, если закрыли счет раньше, чем через три года после открытия. НДФЛ начисляют на разницу между ценами покупки и продажи драгоценного металла.

При закрытии ОМС вы вправе забрать вклад в виде слитка.

Кто платит: рассчитывает и удерживает банк.


НАЛОГИ НА СЛИТКИ ИЗ ДРАГОЦЕННЫХ МЕТАЛЛОВ
--------------------------------------------------

Вы можете купить через банк настоящее золото или серебро, а затем продать банку и заработать на разнице цен. С этого инвестиционного дохода нужно заплатить НДФЛ. Но если вы владели слитком три года и больше, то от подоходного налога вас освободят.

Допустим, в 2022 году вы купили золотой слиток за 100 000 ₽, а через два года продали его за 180 000 ₽. С этой сделки нужно перечислить в налоговую 10 400 ₽ = (180 000 – 100 000) × 13%.

Кто платит НДФЛ: инвестор должен самостоятельно подать налоговую декларацию.


НАЛОГИ НА ДРУГИЕ ИНВЕСТИЦИИ
--------------------------------------------------

Можно вкладывать деньги и другими способами, например купить квартиру и сдавать ее в аренду. Расчет и уплата НДФЛ с этих доходов зависит от того, как вы получаете прибыль — сами или через профессионального посредника.

В финансовые инструменты вы, как правило, инвестируете через банки, брокеров или другие финансовые организации. Обычно именно они выступают и вашими налоговыми агентами: рассчитывают размер НДФЛ, вычитают из вашего дохода нужную сумму и перечисляют ее в ФНС.

Если же вы получаете деньги, например от сдачи недвижимости, то должны самостоятельно отчитаться о своих доходах в ФНС, высчитать НДФЛ и перевести его в налоговую.

Есть способ сэкономить: зарегистрироваться как самозанятый. Тогда доходы, к примеру от аренды, вы будете сразу же декларировать через мобильное приложение «Мой налог», и ФНС рассчитает более низкий налог — 4 или 6% от дохода. Вы сможете оплачивать его через приложение. Подробно о том, как стать самозанятым и от чего зависит размер налога, можно узнать из текста «Кто такие самозанятые, как получить этот статус и что он дает».


КАК ОТЧИТАТЬСЯ О ДОХОДАХ?
--------------------------------------------------

Подавать декларацию в Федеральную налоговую службу (ФНС) надо по адресу вашей регистрации. Можно действовать по старинке: взять бланк декларации в налоговой или распечатать с сайта ФНС. Заполнить бланк от руки заглавными печатными буквами. А затем принести его в свою налоговую лично, отправить по почте с описью вложения или передать через представителя по доверенности.

Но проще оформить декларацию через сайт ФНС:

• Зайдите в личный кабинет налогоплательщика.

• Логин и пароль для входа можно получить в любом отделении налоговой. Понадобится лишь паспорт.Если у вас есть подтвержденная учетная запись на Портале госуслуг, то вы можете использовать ее для авторизации на сайте ФНС.

• Через личный кабинет скачайте программу для онлайн-заполнения декларации.

• Заполните декларацию и направьте ее в налоговую с электронной подписью. Получить подпись можно бесплатно через личный кабинет в разделе «Профиль».

Подать декларацию о доходах за текущий год в налоговую надо не позднее 30 апреля следующего года, а уплатить сами налоги — до 15 июля. Если вы не успеете отправить документ и заплатить вовремя, вам выставят штраф — как минимум на 1000 рублей.


КАК ЗАПЛАТИТЬ НАЛОГИ?
--------------------------------------------------

Если вы завели личный кабинет налогоплательщика, можно сделать перевод на сайте и в мобильном приложении Федеральной налоговой службы (ФНС).

Еще один способ — перечислить НДФЛ с помощью онлайн-сервиса ФНС «Заплати налоги». В нем достаточно указать только свои ФИО и ИНН.

Перевести деньги в налоговую также можно через Госуслуги или в отделении любого банка. У большинства крупных банков уплата налогов доступна через сайт или мобильное приложение.


СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
--------------------------------------------------

• За год число мошеннических финансовых сайтов выросло в 2,5 раза

• С 2026 года владельцы ИИС-3 смогут получить компенсацию при банкротстве брокера

• Мошенники решили нажиться на цифровом рубле

• Онлайн-курсы Банка России о финансах стартуют 5 февраля

• Кто такие самозанятые, как получить этот статус и что он дает

• Налоговые вычеты за обучение, лечение и спорт

• Что нужно знать начинающему инвестору

• Как устроена фондовая биржа