Частным лицам

Инвестиции

Полезные статьи


В КАКУЮ ВАЛЮТУ ВЛОЖИТЬСЯ
--------------------------------------------------

24.03.2023

Время чтения 5 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

В 2022 году операции с привычными валютами — долларами и евро — для российских граждан сильно усложнились. Появились ограничения на снятие валютной наличности, банки ввели комиссии за обслуживание счетов в долларах и евро. Иными словами, вкладывая деньги на валютный депозит, его владелец теперь может оказаться в минусе.

Рассказываем, какие валюты можно использовать вместо доллара и евро в качестве средства сохранения капитала, а также для инвестиций в банке.


ЧТО ПРОИСХОДИТ С РУБЛЁМ
--------------------------------------------------

В декабре 2022 года рубль начал слабеть по отношению к доллару. Среди основных причин — снижение цен на нефть и ухудшение внешних условий.

Чтобы оценить динамику курса российского рубля в ближайшей перспективе, необходимо принять в расчёт следующие фундаментальные экономические факторы:

• •Основной фактор — дефицит федерального бюджета, который во многом связан с падением цен на нефть после ввода эмбарго на поставки российской нефти и потолка цен. В соответствии с принятым Госдумой проектом федерального бюджета, в 2023 году дефицит составит 2% ВВП, в 2024-м — 1,4% ВВП, в 2025-м — 0,7% ВВП. Дефицит будет необходимо покрывать либо за счёт внешних заимствований валюты на мировых финансовых рынках, что в текущей ситуации осуществить довольно сложно, либо за счёт внутренних. Ещё один способ сокращения дефицита — увеличение денежной массы в обращении. Это тоже значимый фактор, который может способствовать ослаблению курса рубля против ведущих мировых валют.

Основной фактор — дефицит федерального бюджета, который во многом связан с падением цен на нефть после ввода эмбарго на поставки российской нефти и потолка цен. В соответствии с принятым Госдумой проектом федерального бюджета, в 2023 году дефицит составит 2% ВВП, в 2024-м — 1,4% ВВП, в 2025-м — 0,7% ВВП. Дефицит будет необходимо покрывать либо за счёт внешних заимствований валюты на мировых финансовых рынках, что в текущей ситуации осуществить довольно сложно, либо за счёт внутренних. Ещё один способ сокращения дефицита — увеличение денежной массы в обращении. Это тоже значимый фактор, который может способствовать ослаблению курса рубля против ведущих мировых валют.

• •Нисходящий тренд в экономике РФ. Это выражается в падении валового внутреннего продукта. Так, по данным Минфина, спад ВВП России в 2022 году составит 2,7%. В 2023 году ожидается падение на уровне 1%. Такое замедление российской экономики, несомненно, может негативно сказаться на курсе рубля.

Нисходящий тренд в экономике РФ. Это выражается в падении валового внутреннего продукта. Так, по данным Минфина, спад ВВП России в 2022 году составит 2,7%. В 2023 году ожидается падение на уровне 1%. Такое замедление российской экономики, несомненно, может негативно сказаться на курсе рубля.

• •Третий ключевой параметр — инфляция. По прогнозу Минэкономразвития, по итогам 2022 года темп роста потребительских цен составит 12,4% в годовом выражении. Это достаточно высокий показатель, который также является одной из причин обесценивания нацвалюты.

Третий ключевой параметр — инфляция. По прогнозу Минэкономразвития, по итогам 2022 года темп роста потребительских цен составит 12,4% в годовом выражении. Это достаточно высокий показатель, который также является одной из причин обесценивания нацвалюты.

Принимая во внимание все эти факторы, можно констатировать, что курс рубля на протяжении всего 2023 года будет находиться под значительным давлением. Прогноз аналитиков Альфа-Банка на следующий год — 70–80 рублей за доллар.


ПОСЛЕДСТВИЯ ВЫСОКОЙ ИНФЛЯЦИИ РУБЛЯ
--------------------------------------------------

Обесценивание нацвалюты приводит к следующим последствиям:

• •Рост цен на все группы импортных товаров, доля которых на потребительском и промышленном рынках РФ составляет более 70%.

Рост цен на все группы импортных товаров, доля которых на потребительском и промышленном рынках РФ составляет более 70%.

• •Рост валютных издержек российских промышленных предприятий, которые зависят от импортных комплектующих, сырья и технологий.

Рост валютных издержек российских промышленных предприятий, которые зависят от импортных комплектующих, сырья и технологий.

• •Снижение потребительского спроса. В первую очередь тренд затронет жилищный рынок, так как производство половины всех видов российских стройматериалов на 70–100% зависит от импортного оборудования.

Снижение потребительского спроса. В первую очередь тренд затронет жилищный рынок, так как производство половины всех видов российских стройматериалов на 70–100% зависит от импортного оборудования.

• •Рост издержек производителей-импортёров, которые будут переносить все эти расходы в цену товара. Разницу в итоге будет оплачивать конечный потребитель.

Рост издержек производителей-импортёров, которые будут переносить все эти расходы в цену товара. Разницу в итоге будет оплачивать конечный потребитель.

• •Обесценивание рублёвых сбережений вкладчиков, которые по большей части хранятся на банковских депозитах.

Обесценивание рублёвых сбережений вкладчиков, которые по большей части хранятся на банковских депозитах.

Риски убытков можно снизить путём валютной диверсификации.


АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ВАЛЮТЫ: КУДА ВЛОЖИТЬ РУБЛИ
--------------------------------------------------

Глобальный валютный рынок отличается разнообразием. Разумеется, не все валюты одинаковы по своим свойствам, есть много нюансов при работе с ними, но они могут служить хорошей заменой долларам и евро для российских инвесторов.


КИТАЙСКИЙ ЮАНЬ
--------------------------------------------------

Китайский юань — это валюта страны, которая считается второй экономикой мира. Однако даже экономическая мощь КНР пока не может вывести долю мировых расчётов в юанях на уровень выше 2,5%.

Также важное значение имеют следующие особенности:

• •Курс юаня административно регулируется ЦБ КНР.

Курс юаня административно регулируется ЦБ КНР.

• •В 2016 году юань получил статус международной резервной валюты, то есть другие страны могут накапливать в ней золотовалютные резервы.

В 2016 году юань получил статус международной резервной валюты, то есть другие страны могут накапливать в ней золотовалютные резервы.

• •Политика Китая дружественна по отношению к России.

Политика Китая дружественна по отношению к России.

Если говорить о перспективах курса юаня к рублю, то, как показал 2022 год, рубль существенно слабее китайской валюты. Если инфляционное давление на рубль в 2023 году продолжится, то высока вероятность дальнейшего роста курса валюты.

Чтобы выгодно вложиться в юань, можно купить валюту по биржевому курсу на брокерский счёт или открыть валютный вклад в банке. Также на Мосбирже доступны облигации российских компаний, номинированные в юанях, и паи БПИФ с расчётами в данной валюте (тикер SBCN).


ГОНКОНГСКИЙ ДОЛЛАР
--------------------------------------------------

Это денежная единица Гонконга — специального административного района Китая. Курс гонконгского доллара привязан к доллару США в пределах диапазона 7,75–7,85 HKD за 1 USD. Соотношение этой валютной пары поддерживается на таком уровне уже более 40 лет.

доллар Гонконга относится к свободно конвертируемым валютам, а сам административный район имеет большое значение в сфере международной торговли.

Гонконгский доллар можно использовать для валютной диверсификации инвестиционного портфеля. Российские инвесторы могут купить этот актив на Мосбирже.


ШВЕЙЦАРСКИЙ ФРАНК
--------------------------------------------------

Швейцарский франк — денежная валюта Швейцарии и Лихтенштейна. Это свободно конвертируемая резервная валюта, которая считается одной из самых стабильных в мире.

Франк также можно купить на Московской бирже, но он отличается меньшей ликвидностью по сравнению с юанем.


ЯПОНСКАЯ ЙЕНА
--------------------------------------------------

Денежная валюта страны, входящей в Большую семёрку стран — лидеров мировой экономики. Считается самой стабильной в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В основном используется как региональная валюта для расчётов на валютных рынках стран Юго-Восточной Азии.

Японская йена доступна к покупке на Московской бирже. Её основной минус для российских инвесторов — низкая ликвидность.


ТУРЕЦКАЯ ЛИРА
--------------------------------------------------

В последние несколько лет денежная единица Турции теряет свои позиции по отношению к доллару и считается одной из самых слабых валют среди развивающихся стран. Так, только за 2021 год её снижение составило 70%.
За первые 9 месяцев 2022 года девальвация лиры по отношению к доллару достигла почти 40%.

Эксперты не рекомендуют вкладывать деньги в турецкие лиры, так как есть высокая вероятность их дальнейшего ослабления.

Основной и, пожалуй, пока единственный плюс покупки лиры для инвесторов из России в том, что это валюта дружественной страны. Она торгуется на валютном рынке Мосбиржи. Для инвестиций потребуется открыть брокерский счёт.


ВЫВОД
--------------------------------------------------

Отвечая на вопрос, в какую валюту лучше вложить рубли, можно предложить использовать проверенный вариант, а именно валютную диверсификацию. Вы можете вкладывать деньги сразу в несколько альтернативных валют, выделяя равные доли для каждой из них. Учесть все риски невозможно, но такое распределение капитала поможет их снизить и защитить сбережения от обесценивания.