ИНВЕСТИРОВАНИЕ В ОБЛИГАЦИИ:
ПЛЮСЫ И МИНУСЫ
--------------------------------------------------

26.12.2023

Время чтения 5 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Облигации (или бонды), хорошо подходят для консервативных инвесторов. Это надёжные ценные бумаги, но и их нужно выбирать внимательно, поскольку у них тоже разный уровень риска.


ОСНОВНЫЕ ПРЕИМУЩЕСТВА ОБЛИГАЦИЙ
--------------------------------------------------

Инструмент хорошо подходит для долгосрочных инвестиционных планов. Большинство облигаций не позволят заработать много и быстро, но обеспечат заметную прибыль через 5–15 лет.

При желании их можно покупать и на срок менее 5 лет. В этом случае инвестор получит надёжный инструмент, но его прибыль будет меньше, чем если бы он инвестировал на долгий срок.

К преимуществам можно отнести:

Доходность выше, чем по депозитам. Покупая облигации, инвестор изначально знает, сколько он получит в итоге. Компании или государство делают прозрачной схему расчёта процентов.

Слабая зависимость бумаг от рынка акций. Если популярные акции падают, это совсем не значит, что снизятся и выплаты по облигациям. Грамотно подобранные активы делают портфель более стабильным, снижая его волатильность — изменение общей стоимости активов.

Низкий уровень риска. Колебания стоимости облигаций меньше, чем у акций. По этой причине они хорошо подходят инвесторам, которые не любят пережидать просадки. При желании можно купить высокодоходные бумаги небольших компаний, но при этом вырастет и уровень риска.

Альтернатива наличным. При падении фондового рынка стоимость коротких облигаций компаний с высоким уровнем надёжности снизится незначительно. Такие активы можно будет продать почти по той же цене, по которой они покупались. В итоге они могут оказаться более надёжным инструментом для хранения средств, чем национальная валюта. Также за проданные облигации можно купить сильно подешевевшие акции и после заработать на росте котировок.

Налоговые льготы. Доступны при инвестициях через ИИС. Налоговые расходы снижаются, если инвестор вкладывает в активы фондов, занимающихся облигациями (ПИФы или ETF). За счёт сложного процента и реинвестирования прибыли уровень доходности по акциям фондов будет выше, чем у обычных облигаций.

Возможность продать облигации в любой момент. Это условие делает долговые бумаги более удобным инструментом в сравнении с банковским депозитом.

Большой выбор. На фондовом рынке есть много облигаций с разным уровнем доходности, сроком погашения и типом выплат. Подходящие варианты для себя найдёт как новичок, так и опытный инвестор.

Подходит для консервативной стратегии. Инвестору не нужно тратить много времени на выбор надёжных активов: ему доступен целый сегмент рынка с низким уровнем риска.

Чтобы свести волатильность портфеля к минимуму, опытные инвесторы рекомендуют новичкам выделить на покупку облигаций 75% средств, а остальные 25% вложить в низкорисковые акции.

Есть реальный пример такого портфеля. Соотношение акций и облигаций казначейства (25%/75%) в нём не менялось с 1977 по 2017 год. В итоге портфель оказался менее рискованным и более доходным, чем наборы активов, в которых были только облигации.


КЛЮЧЕВЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОБЛИГАЦИЙ
--------------------------------------------------

Главный недостаток — это их сравнительно низкая доходность. Это нужно учитывать инвесторам, покупающим бонды. Годовая прибыль от надёжных и низкорисковых инструментов всего на 1–2% превышает уровень инфляции. Это делает облигации хорошим инструментом для сохранения капитала, но не лучшим для его приумножения.

Под долговые бумаги можно создать отдельный портфель, который будет выполнять функцию стабильной финансовой подушки. Для значительного заработка в долгосрочной перспективе и в короткие сроки можно сформировать отдельный набор акций с разным уровнем риска и доходности. В такой портфель тоже можно добавить облигации, но под них стоит выделять не более 25% средств.

От того, сколько в портфеле будет акций и облигаций, сильно зависит уровень прибыли в долгосрочной перспективе.

При снижении ключевых ставок длинные облигации с фиксированным купоном растут в цене. Такую тенденцию можно было наблюдать в период с 2018 по 2021 год. Сейчас ставки в западных странах находятся на низком уровне, что стало причиной снижения доходности государственных облигаций.

Компенсировать такой минус можно за счёт бондов с высоким уровнем прибыли. Но они не являются надёжными, поэтому отбирать их нужно тщательно, не забывая о диверсификации портфеля.

Не стоит забывать и о необходимости уплаты налога по ставке 13%, для нерезидентов 30%. Налоги уплачиваются с прибыли, полученной при работе с любыми облигациями: муниципальными, федеральными или корпоративными. Учитывая уровень доходности таких инструментов, подобные отчисления сильно снижают годовой размер заработка.

Ещё один минус, заслуживающий внимания, — отсутствие страховки.
Если деньги на счетах и депозитах в банках РФ застрахованы, то на брокерских счетах и ИИС — нет. Если компания обанкротится, то не сможет выплачивать деньги по бондам.

Поэтому для формирования долгосрочного портфеля можно выбирать муниципальные или государственные облигации и дополнять их акциями надёжных фондов.


ВЛИЯНИЕ ЦЕНТРОБАНКА НА РЫНОК ОБЛИГАЦИЙ
--------------------------------------------------

Традиционно ключевая ставка в первую очередь влияет на рынок облигаций. Чтобы облигации представляли интерес для инвесторов, предлагаемая по ним доходность должна быть выше, чем ключевая ставка. Соответственно, повышение ключевой ставки приводит к росту доходности. Когда ставка растёт, растёт и активность рынка, и цена облигации уходит вниз. При этом соотношение купона к одной бумаге увеличивается. За счёт этого увеличения инвестор зарабатывает.

Инвесторам важно обращать внимание на решения Центробанка относительно снижения или повышения ключевой ставки:

• •Когда ставка в марте 2021 года повысилась, активность инвесторов на рынке российских акций ощутимо возросла.

Когда ставка в марте 2021 года повысилась, активность инвесторов на рынке российских акций ощутимо возросла.

• •Перед очередным заседанием ЦБ в сентябре наблюдалось снижение рыночной активности: все ждали решения по ставке.

Перед очередным заседанием ЦБ в сентябре наблюдалось снижение рыночной активности: все ждали решения по ставке.

Инвесторы начинают действовать после получения информации об очередном обновлении ключевой ставки. На вторичном рынке долговых бумаг сначала изменяется доходность и стоимость самых ликвидных облигаций первых эшелонов. Последними влияние решения ЦБ ощущают владельцы ВДО — высокодоходных облигаций.

Минус такой взаимосвязи в том, что после очередного заседания Центробанк может объявить о снижении ключевой ставки. В этом случае доходность снизится. Если инвестор купит бонды перед объявлением решения о понижении ключевой ставки, он окажется в невыгодной ситуации. Поэтому покупать российские облигации предпочтительнее в период объявления повышения ставки.


СТОИТ ЛИ ДОБАВЛЯТЬ ОБЛИГАЦИИ В ИНВЕСТИЦИОННЫЙ ПОРТФЕЛЬ
--------------------------------------------------

Перед тем как начать формировать инвестиционный портфель, нужно открыть брокерский счёт у одного из надёжных брокеров. Например, это можно сделать за 3 минуты на сайте или в приложении Альфа-Инвестиции. Пополняйте счёт без комиссии с карты Альфа-Банка или переводом из другого банка и начинайте торговать ценными бумагами.

Далее нужно определить ключевую цель инвестиций: получение высокой прибыли или формирование умеренного источника дохода с низкой вероятностью потерь. Например, если инвестор намерен составить портфель для пенсионного периода и не трогать его 20 лет, то можно добавить облигации. Они не дадут полной защиты, но частично снизят риски потери средств.

Но вкладывать все средства только в долговые бумаги тоже не стоит, поскольку большую часть годовой доходности будет съедать инфляция. Опытные инвесторы выделяют 40–50% капитала на покупку надёжных акций с разным уровнем доходности. Точное процентное соотношение определяется исходя из допустимого уровня риска. Больше облигаций — меньше риск, и наоборот.

От долговых бумаг можно отказаться, если портфель рассчитан максимум на 10 лет и нужна высокая годовая доходность.


ВИДЫ ОБЛИГАЦИЙ ПО ТИПУ КУПОНА И ДОХОДНОСТИ
--------------------------------------------------

Инвесторы могут получать прибыль от сделок купли-продажи или купонного (процентного) дохода.

Выплаты по купонам отличаются и их можно поделить на следующие виды:

• •плавающий (переменный) купон. Размер прибыли может изменяться в определенных и заранее известных условиях.

плавающий (переменный) купон. Размер прибыли может изменяться в определенных и заранее известных условиях.

• •постоянный доход по купону. Выплачиваются такие купоны в фиксированном размере с указанной периодичностью;

постоянный доход по купону. Выплачиваются такие купоны в фиксированном размере с указанной периодичностью;

• •индексируемый купон. Он привязаны к изменению какого-то показателя: ключевой ставки, курса валют и т. д.

индексируемый купон. Он привязаны к изменению какого-то показателя: ключевой ставки, курса валют и т. д.

Инвестируя в корпоративные облигации, нужно учитывать рейтинговую оценку компании, которая их выпустила. Если эмитент прекратит свою работу, вернуть вложенные средства не получится.


СКОЛЬКО МОЖНО ЗАРАБОТАТЬ
--------------------------------------------------

Наиболее ярким примером надёжных и доходных ценных бумаг являются облигации федерального займа (ОФЗ). Краткосрочные активы такого типа дают 6,7% годовых, а долгосрочные — от 6,9% до 10%.

Средний уровень годовой прибыли корпоративных облигаций составляет 7–8%. В некоторых случаях можно получить доходность и 12% годовых, но она сопряжена с более высоким уровнем риска. Если нужны такие годовые проценты, можно покупать акции крупных государственных компаний, например Газпрома.


КАК ВЫБИРАТЬ ОБЛИГАЦИИ ДЛЯ ПОРТФЕЛЯ
--------------------------------------------------

Инвесторам, ориентированным на получение пассивного дохода, необходимо отбирать активы компаний с высоким уровнем надёжности. Если брать рейтинги по национальной шкале, то это значения от ВВВ+ до А. Оптимальная срочность составляет 1–2 года.

После покупки облигаций важно следить за их состоянием. Может произойти такая ситуация, когда доходность снижается, а стоимость, наоборот, повышается. В итоге подорожавшие ценные бумаги с длинным сроком погашения можно продать в течение 6 месяцев и получить больше денег, чем в момент погашения купона через год. Поэтому нужно уметь работать гибко, применяя несколько стратегий заработка.

Выбирая бонды, стоит обращать внимание на три основные характеристики:

• Срочность. Облигации имеют разные сроки погашения. Инвестируя деньги на год, стоит покупать ценные бумаги с погашением через 12 месяцев. Длинные займы имеют более высокую чувствительность к уровню доходности рынка. По этой причине их не нужно покупать в периоды роста ставок. В такое время можно отдать предпочтение коротким займам. Облигации с долгим сроком погашения рекомендуется брать во время просадки доходности рынка. Так инвестор сможет заработать и на выплате по купону, и на росте котировок.

Срочность. Облигации имеют разные сроки погашения. Инвестируя деньги на год, стоит покупать ценные бумаги с погашением через 12 месяцев. Длинные займы имеют более высокую чувствительность к уровню доходности рынка. По этой причине их не нужно покупать в периоды роста ставок. В такое время можно отдать предпочтение коротким займам. Облигации с долгим сроком погашения рекомендуется брать во время просадки доходности рынка. Так инвестор сможет заработать и на выплате по купону, и на росте котировок.

• Кредитное качество. Для определения уровня надёжности компании необходимо изучить аналитику рейтинговых агентств по эмитенту и самому провести анализ состояния организации. В этом помогут данные инвестиционных банков и брокерских компаний.

Кредитное качество. Для определения уровня надёжности компании необходимо изучить аналитику рейтинговых агентств по эмитенту и самому провести анализ состояния организации. В этом помогут данные инвестиционных банков и брокерских компаний.

• Оферта. Важно внимательно изучать условия сделки. Есть компании, разрешающие продавать облигации раньше срока погашения с сохранением выплаты по купону, а есть те, которые не дают такой возможности.

Оферта. Важно внимательно изучать условия сделки. Есть компании, разрешающие продавать облигации раньше срока погашения с сохранением выплаты по купону, а есть те, которые не дают такой возможности.

Новичкам опытные инвесторы рекомендуют покупать облигации с погашением в течение 2 лет или раньше. Один из оптимальных вариантов — это ОФЗ. Средняя доходность за 2 года по ним составляет около 6,25%. При долгосрочном инвестировании можно получить среднюю прибыль на уровне 9,18% годовых.

Вся информация ниже относится к ИИС первого и второго типа — ИИС-1 и ИИС-2. Вы можете успеть открыть их до 31 декабря 2023 года включительно и продолжать использовать на прежних условиях.

С 1 января 2024 года можно будет открыть только ИИС третьего типа — ИИС-3.

Какие изменения планируются для нового типа счетов:

• •одновременно можно будет возвращать до 52 000 ₽ в год и не платить налог на доход от сделок с ценными бумагами пределах 30 млн ₽ при закрытии ИИС,

одновременно можно будет возвращать до 52 000 ₽ в год и не платить налог на доход от сделок с ценными бумагами пределах 30 млн ₽ при закрытии ИИС,

• •минимальный срок для получения льготы — 5 лет. В перспективе этот срок планируется увеличить до 10 лет,

минимальный срок для получения льготы — 5 лет. В перспективе этот срок планируется увеличить до 10 лет,

• •можно открыть три ИИС у разных брокеров, но у одного брокера — только один,

можно открыть три ИИС у разных брокеров, но у одного брокера — только один,

• •нет ограничений на пополнение.

нет ограничений на пополнение.

Чтобы открыть счёт с 1 января, нужно будет закрыть ИИС, открытый до 31 декабря 2023.

Об ИИС-3 мы расскажем подробнее на нашем сайте в ближайшее время.