КАК ИНВЕСТИРОВАТЬ В ЗОЛОТО
--------------------------------------------------

15.03.2022

Время чтения 5 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Выгодно ли инвестировать деньги в золото и сколько можно на нём заработать? Рассказываем, в чём плюсы и минусы вложений в драгметаллы и какой вариант инвестирования лучше выбрать начинающему.


ЧЕТЫРЕ ВАРИАНТА ИНВЕСТИРОВАНИЯ В ЗОЛОТО
--------------------------------------------------

В периоды рыночных колебаний цены на драгоценные металлы меняются меньше, чем на акции или облигации. Поэтому считается, что инвестиции в золото — это защита и сохранность денег. Но и доход от вложений в драгметаллы получать тоже можно. Рассказываем о вариантах инвестирования в золото, в чём плюсы и минусы каждого.


ЗОЛОТЫЕ СЛИТКИ ИЛИ МОНЕТЫ
--------------------------------------------------

Приобрести золотые слитки можно в банках, специализированных магазинах или у частных владельцев. У частников покупать золото рискованно, поскольку сложно оценить подлинность металла самостоятельно. Можно заказать экспертизу, но это будет не бесплатно.

В банках предлагают подлинные слитки, различные по весу и в идеальном состоянии. Вместе с золотом покупатель получает сертификат изготовителя и кассовые документы. Чтобы купить слиток, нужны только деньги и паспорт.

Преимущества и недостатки инвестиций в золотые слитки

Плюсы

Минусы

Небольшой порог входа.
Можно купить слиток весом всего в 1 грамм. На 5 октября 2021 года золотой слиток весом 1 грамм в Альфа-Банке стоил 4145,41 ₽.

Большая разница между ценой покупки и ценой продажи (спред). Например, если вы купили 1 г золота по цене 4145,41 ₽, то продать этот слиток тому же банку в тот же день можно уже по цене 4045,41 ₽. Это на 2,5% дешевле. С каждого грамма «теряется» 100 ₽.

Вы владеете и распоряжаетесь золотом: его можно хранить дома или в банковской ячейке. В любой момент слиток можно продать банку или частному лицу, отдать в залог чтобы получить заём, изготовить ювелирное украшение.

НДС 20%. Покупая золото в слитках, вы должны заплатить налог на добавленную стоимость — 20%. НДС в размере 20% продавец сразу включит в стоимость покупки. Если купить и хранить золото
в банке, НДС можно не платить.
С 1 марта 2022 года согласно закону, подписанному президентом РФ, отменяется НДС на инвестиционное золото для физических лиц.

Риски повреждения, обесценивания, утраты. Золото — мягкий металл, поэтому слитки легко повредить. Царапины, вмятины и другие дефекты поверхности снижают стоимость металла. Также есть риски утраты или хищения, если хранить металл самостоятельно.

Инвестиции в золотые монеты — почти то же самое, что в золотые слитки, те же выгоды и недостатки. Разница в том, что монеты имеют ещё и коллекционную ценность из-за которой цена на монеты также могут вырасти.

Как лучше вкладывать

Сохранить золото и монеты в идеальном состоянии поможет индивидуальный банковский сейф.

Чтобы получить прибыль, нужно ориентироваться на долгосрочную перспективу — от 1 года. Обычно золото растёт в цене постепенно, поэтому выгода от продажи будет ощутимой через несколько лет.


ТОРГОВЛЯ ЗОЛОТОМ НА БИРЖЕ
--------------------------------------------------

На фондовой бирже можно покупать и продавать золото и акции золотодобывающих компаний, но только через брокера. Для этого нужно открыть брокерский счёт. Минимальный объём золота, торгуемый на бирже, — 10 грамм.

Преимущества и недостатки торговли золотом напрямую на бирже

Плюсы

Минусы

Покупать и продавать драгметаллы можно не выходя из дома — через приложение Альфа-Инвестиции.

Золото на брокерском счёте не застраховано агентством по страхованию вкладов (АСВ).

Разница между ценой покупки и ценой продажи, меньше, чем у золотых слитков.

На изменении цены на драгметаллы в течение торгового дня зарабатывают только крупные игроки рынка, а не частные инвесторы.

Возможность торговать «с плечом», покупать золото на заёмные средства.

Не нужно платить НДС, хранить металл дома или платить за банковскую ячейку.

Как лучше инвестировать

Покупайте золото на бирже как один из активов в составе диверсифицированного инвестиционного портфеля, в котором есть акции, облигации и валюта. Драгметаллы как наименее волатильный актив помогут сохранить деньги в периоды финансовой нестабильности. Оптимальный процент золота в портфеле — до 20–30% общей стоимости.


ОБЕЗЛИЧЕННЫЕ МЕТАЛЛИЧЕСКИЕ СЧЕТА
--------------------------------------------------

Обезличенный металлический счёт (ОМС) — это счёт в банке, на котором отражается золото или другой драгоценный металл в граммах. Счёт называется обезличенным, потому что, кроме массы, нет других сведений — о пробе, номерах слитков и производителе.

Стоимость золота и доходность счёта привязаны к курсу драгметалла. Как и депозит, металлические счета бывают срочными и бессрочными.

Владелец ОМС может в любой момент купить или продать металл банку, не получая его на руки. Хранить можно как угодно долго, а когда цена достигнет нужного уровня, продать металл.

Преимущества и недостатки вклада в драгоценные металлы через ОМС

Плюсы

Минусы

Бесплатное открытие металлического счёта. Низкий порог входа — от 1 грамма металла.

Нельзя получить сам металл — всё только в электронном виде. Закрывая счёт, инвестор получает денежный эквивалент по курсу на момент продажи металла банку.

Обезличенный металл дешевле, чем в слитках или монетах, так как его цена максимально приближена к стоимости металла на мировом рынке.

Металлы на ОМС не застрахованы Агентством по страхованию вкладов.

Не нужно платить НДС при покупке и продаже.

Прибыль от продажи металла облагается НДФЛ.

Нет расходов на хранение металла.

Можно моментально купить или продать металл онлайн через мобильное приложение банка.

Как лучше инвестировать

Чтобы не платить НДФЛ, не закрывайте счёт как минимум 3 года или продавайте металл на сумму не больше 250 000 рублей в год.


ПОКУПКА ЗОЛОТА В СОСТАВЕ ДОЛИ В ПИФЕ
--------------------------------------------------

Один из самых безопасных и простых способов инвестирования в золото — это покупка доли в паевых инвестиционных фондах (ПИФах).

Управляющая компания создаёт паевой фонд и общий инвестиционный портфель, в который входят акции, облигации, валюта, золото и другие активы. Инвесторы покупают доли в ПИФе и ждут прибыли. Сделки на бирже совершают эксперты, а владельцы долей получают доход.

Преимущества и недостатки покупки золота в составе доли в ПИФе

Плюсы

Минусы

Вкладывая деньги в ПИФы, можно получать доход выше, чем по вкладам. Предусмотрена налоговые льготы при владении паями от 3 лет.

Нельзя получить сам металл — всё только в электронном виде.

Инвестирование в паи ПИФов— оптимальный вариант для начинающих. Благодаря доверительному управлению, риски инвестора минимальные.

Вклад не застрахован Агентством по страхованию вкладов.

Нужно платить НДФЛ с прибыли от продажи пая.

Как лучше инвестировать

Не продавать пай хотя бы три года с даты приобретения. В этом случае можно не платить НДФЛ.


КАК МЕНЯЮТСЯ ЦЕНЫ НА ДРАГМЕТАЛЛЫ
--------------------------------------------------

Цена на драгоценные металлы устанавливаются ЦБ РФ каждый рабочий день. Цены рассчитываются на основе:

• •курс доллара США;

курс доллара США;

• •ставка ЦБ;

ставка ЦБ;

• •ожидания инвесторов;

ожидания инвесторов;

• •прогнозы аналитиков;

прогнозы аналитиков;

• •политическая и экономическая обстановка и другие.

политическая и экономическая обстановка и другие.

Как правило, цена драгметаллов повышается в кризисные периоды. В 2020 году из-за пандемии цены на золото взлетели более чем на 40%. Спрос на металлы как на более защищённый актив растёт, если снижаются основные макроэкономические показатели, есть риск падения стоимости акций, облигаций.

Точный прогноз цены золота невозможен. Однако если инвестировать в золото на срок 5–10 лет, можно защитить деньги от инфляции и получить доход выше, чем по депозиту.


КАК ОТКРЫТЬ ОБЕЗЛИЧЕННЫЙ МЕТАЛЛИЧЕСКИЙ СЧЁТ
--------------------------------------------------

Чтобы открыть обезличенный металлический счёт в Альфа-Банке нужно посетить офис банка. Из документов возьмите с собой паспорт и ИНН.

Купить золото можно в тот же день:

• •с понедельника по четверг: с 9:00 до 17:15 по московскому времени;

с понедельника по четверг: с 9:00 до 17:15 по московскому времени;

• •в пятницу с 9:00 до 16:00 по московскому времени.

в пятницу с 9:00 до 16:00 по московскому времени.

В субботу и воскресенье выходные дни.

Спросить о том, что вас интересует, можно по телефонам:

• •+7 495 788 88 78 — для Москвы;

+7 495 788 88 78 — для Москвы;

• •8 800 200 00 00 — для регионов РФ.

8 800 200 00 00 — для регионов РФ.


С ЧЕГО НАЧАТЬ ИНВЕСТОРУ
--------------------------------------------------

Драгоценные металлы — это финансовый инструмент, который в основном используют для диверсификации портфеля и защиты сбережений. Инвестировать в золото стоит, но лучше не занимать драгметаллами более 50% портфеля, поскольку есть издержки, связанные с хранением, налогами, спредом, если храните слитки или монеты.

Наиболее подходящий вариант для начинающих инвесторов — вложиться в ПИФы, ориентированные на драгметаллы. Выбрать выгодный фонд и подходящие условия обслуживания вы можете на сайте Альфа-Банка.

Если открывать обезличенный металлический счёт, то лучше сразу рассчитывать на долгосрочную перспективу и продавать метал не раньше чем через 3 года.

Для начинающих инвесторов Альфа⁠-⁠Банк разработал готовые инвестиционные решения и программы со сбалансированным инвестиционным портфелем. Чтобы начать инвестировать, нужно выбрать готовую программу на сайте Альфа-Банка или заполнить заявку на открытие брокерского счёта.