СТАКАН НА БИРЖЕ АКЦИЙ
--------------------------------------------------

22.12.2022

Время чтения 5 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Основной принцип работы всех свободных биржевых рынков — в динамическом балансе спроса и предложения, на основании которого формируется рыночная цена продаваемого или покупаемого актива. Грамотный анализ этого баланса позволяет предположить динамику цены в будущем и правильно выбрать время для входа в позицию или выхода из неё.

В трейдинге используется множество методик такой оценки, но одной из самых простых и эффективных считается анализ биржевого стакана, или таблицы биржевых заявок (ордеров) на покупку и продажу акций и других финансовых инструментов.


ЧТО ТАКОЕ СТАКАН ЦЕН НА БИРЖЕ
--------------------------------------------------

Биржевой стакан или стакан цен — это таблица, в которой представлены в цифровом формате все заявки, выставленные участниками биржевых торгов для совершения сделок. В английской терминологии это называется DOM, или Depth of Market, что буквально переводится как «глубина рынка» или «срез рынка».

Это заявки покупателей, или биды (от англ. bid — предложение), и продавцов — аски (от англ. ask — спрос или запрос). Проще говоря, биржевой стакан — нечто вроде постоянно обновляемого списка, где продавцы и покупатели предлагают свои варианты цен по активу, а также указывают объём сделок — количество лотов акций, облигаций, валюты.

Если в этом списке условия продавца и покупателя полностью совпадают по двум параметрам — цене и объёму, то сделка проводится автоматически и считается закрытой. Если же, например, цена акции совпадает, но не хватает объёмов актива, то такой ордер считается частично исполненным.

Заявка будет оставаться в таком статусе до тех пор, пока не найдётся контрагент, который сможет предложить к продаже или к покупке достаточный объём биржевого актива. Так и находится тот рыночный баланс цены, когда в моменте совпадают интересы участников сделки.

Раньше, до появления электронных торгов и платформ, все заявки участников торгов фиксировались биржевыми маклерами в специальной книге (order book) в ходе торговой сессии. Если какие-то условия совпадали по цене и объёму, то сделка заключалась во время дневного или вечернего клиринга. Это время, когда производятся окончательные расчёты между всеми сторонами биржевой сделки.

Сейчас торговать на бирже можно только в режиме электронных расчётов. Сделки между продавцами и покупателями при условии совпадения необходимых параметров проводятся автоматически и закрываются моментально. Соответственно, в стакане в моменте фиксируются все ордера участников торгов. Каждый из них может выставить любую цену и любое количество лотов в пределах остатка денежных средств или активов на брокерском счёте.

Во многом система работы биржевого стакана схожа с аукционными торгами. Сделка проводится, когда выставленный на торги товар находит своего покупателя по самым выгодным для продавца условиям.

Наблюдая за заявками в стакане, можно предварительно посмотреть, в какую сторону направлен общий интерес участников, и принять взвешенное решение относительно инвестиций в данный актив. То есть биржевой стакан можно считать индикатором настроений рынка в ходе торгов.


ДЛЯ ЧЕГО ИСПОЛЬЗУЕТСЯ БИРЖЕВОЙ СТАКАН
--------------------------------------------------

Помимо своего основного назначения — поиска покупателей и продавцов — таблица ордеров используется для реализации следующих целей:

• •Обеспечение прозрачности торгов. Все торги на биржах публичные, то есть открытые. Это касается как информации о компаниях — эмитентах акций, так и данных о ходе торгов. Все участники рынка могут в любой момент посмотреть, по каким ценам и в каких объёмах происходят торги по данному активу. Это исключает случаи откровенных манипуляций на рынке, как если бы торги происходили в закрытом режиме.

Обеспечение прозрачности торгов. Все торги на биржах публичные, то есть открытые. Это касается как информации о компаниях — эмитентах акций, так и данных о ходе торгов. Все участники рынка могут в любой момент посмотреть, по каким ценам и в каких объёмах происходят торги по данному активу. Это исключает случаи откровенных манипуляций на рынке, как если бы торги происходили в закрытом режиме.

• •Получение оперативной информации о положении дел на рынке. Мониторинг заявок даёт возможность каждому участнику торгов понять, кто и по какой цене готов купить или продать акции и в какую сторону направлен интерес крупных игроков.

Получение оперативной информации о положении дел на рынке. Мониторинг заявок даёт возможность каждому участнику торгов понять, кто и по какой цене готов купить или продать акции и в какую сторону направлен интерес крупных игроков.

Таким образом, биржевой стакан — это инструмент, который позволяет трейдеру принять решение: сейчас реализовать свой потенциал по сделке или подождать лучших условий.


КАКИЕ ТИПЫ ЗАЯВОК ПОПАДАЮТ В СТАКАН
--------------------------------------------------

В регламентах биржевых торговых платформ предусмотрено несколько типов ордеров: лимитные, условные и рыночные.

Типы заявок, доступных инвестору, можно посмотреть в информации о тарифах на сайте брокера.

В стакане отображаются заявки на покупку и продажу, ближайшие к последней зафиксированной рыночной цене, поровну с каждой стороны.


СТРУКТУРА СТАКАНА ЦЕН НА РЫНКЕ
--------------------------------------------------

Биржевой стакан имеет вид таблицы с определённой структурой.

Её центральная часть представляет собой сочетание двух параметров — цены покупки (бид) и продажи (аск), — по которым в настоящий момент осуществляется сделка. Это самая важная часть стакана, и именно на неё в первую очередь ориентируется трейдер.

По мере удаления строчек стакана со значениями «бид» и «аск» вверх или вниз цена заявок всё больше отдаляется от центральной. Речь о заявках, которые выставлены в торговую систему участниками с расчётом на то, что цена актива пойдёт в нужную для них сторону. Это лимитные заявки, ожидающие своей очереди.


КАК ЧИТАТЬ БИРЖЕВОЙ СТАКАН
--------------------------------------------------

Чтение биржевого стакана всегда начинается с его центральной части, с той цены, по которой сейчас идут торги и исполняются ордера.

Далее нужно обратить внимание на соседние столбцы таблицы. Здесь фиксируются значения ближайших к центру цен по ордерам, которые ждут своей очереди.

Если по соседним ордерам в одном из столбцов наблюдаются большие объёмы на покупку или продажу, то следует ожидать смещения цены в их сторону. Здесь действует простое правило: цена актива на биржевых торгах почти всегда идёт за большими объёмами.


ЧТО АНАЛИЗИРОВАТЬ В СТАКАНЕ
--------------------------------------------------

Основные параметры для анализа в биржевом стакане:

• •Объёмы по выставленным ордерам. Чем больше лотов указано в сделке, тем выше вероятность, что цена актива пойдёт в сторону этой заявки. Большими объёмами обычно оперируют крупные игроки, которые могут обладать инсайдерской информацией и заранее скупать или продавать активы.

Объёмы по выставленным ордерам. Чем больше лотов указано в сделке, тем выше вероятность, что цена актива пойдёт в сторону этой заявки. Большими объёмами обычно оперируют крупные игроки, которые могут обладать инсайдерской информацией и заранее скупать или продавать активы.

• •Цена. Если в поле стакана появилась цена, сильно отличающаяся от других, то это также может быть признаком крупного игрока. Объём здесь не всегда будет информативным параметром — маркетмейкер может использовать так называемый айсберг-ордер, когда часть заявок скрывается.

Цена. Если в поле стакана появилась цена, сильно отличающаяся от других, то это также может быть признаком крупного игрока. Объём здесь не всегда будет информативным параметром — маркетмейкер может использовать так называемый айсберг-ордер, когда часть заявок скрывается.

• •Часто повторяющиеся ордера с фиксированным интервалом цены и одинаковыми объёмами свидетельствуют о работе в стакане биржевого робота. Он равномерно распределяет ордера по всему стакану, или, как говорят трейдеры, «пылесосит» рынок (планомерные покупки), или, наоборот, осуществляет «раздачу» актива (планомерная распродажа).

Часто повторяющиеся ордера с фиксированным интервалом цены и одинаковыми объёмами свидетельствуют о работе в стакане биржевого робота. Он равномерно распределяет ордера по всему стакану, или, как говорят трейдеры, «пылесосит» рынок (планомерные покупки), или, наоборот, осуществляет «раздачу» актива (планомерная распродажа).


ЭФФЕКТИВНОСТЬ БИРЖЕВОГО СТАКАНА: ПЛЮСЫ И МИНУСЫ
--------------------------------------------------

Анализ количества и структуры имеет следующие преимущества:

• •Трейдер в режиме реального времени видит, возле какой цены концентрируется интерес других участников. Например, если интерес по цене смещается в сторону продаж при одновременном повышении объёмов заявок, вероятнее всего, в ближайшее время следует ждать снижения котировок. Возможно, это удачный момент для покупки актива с хорошим дисконтом.

Трейдер в режиме реального времени видит, возле какой цены концентрируется интерес других участников. Например, если интерес по цене смещается в сторону продаж при одновременном повышении объёмов заявок, вероятнее всего, в ближайшее время следует ждать снижения котировок. Возможно, это удачный момент для покупки актива с хорошим дисконтом.

• •Динамика заявок или сделок в части их объёма даёт понимание того, насколько участники готовы покупать или продавать актив. Это позволяет оценить ликвидность данного инструмента, то есть возможность быстро его продать по рыночной цене.

Динамика заявок или сделок в части их объёма даёт понимание того, насколько участники готовы покупать или продавать актив. Это позволяет оценить ликвидность данного инструмента, то есть возможность быстро его продать по рыночной цене.

Основной недостаток биржевого стакана в том, что невозможно точно определить, какие заявки выставлены для совершения реальной сделки по активу, а какие являются фиктивными.

Такие фиктивные ордера — заявки-айсберги — используются для введения в заблуждение других участников торгов, чем часто пользуются манипуляторы рынка. Это крупные спекулятивно настроенные игроки, желающие изменить цену актива в нужную им сторону.