ЧЕМ ОТЛИЧАЕТСЯ ПИФ ОТ ETF
--------------------------------------------------

21.10.2022

Время чтения 2 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

ПИФ и ETF — это формы коллективного инвестирования, которые представляют собой уже готовые инвестиционные решения. Они не требуют от владельца углублённого изучения тенденций рынка и финансовой отчётности компаний-эмитентов. К тому же у таких инструментов достаточно высокий уровень надёжности благодаря диверсификации инвестиционного портфеля.

Ниже мы подробно рассмотрим, чем отличаются паевые фонды от биржевых, и расскажем, на что обратить внимание при выборе таких инвестиционных инструментов.


ЧТО ОБЩЕГО МЕЖДУ ПИФОМ И ETF
--------------------------------------------------

Капитал паевого инвестиционного фонда (ПИФ) формируется из взносов инвесторов. Собранные деньги управляющая компания ПИФа инвестирует в различные инструменты для получения дохода. Как правило, это акции, облигации, валюта, драгоценные металлы.

Каждый инвестор получает свою часть прибыли от инвестиций, которая пропорциональна размеру его доли. Паевые фонды подразделяют на множество категорий в зависимости от направления инвестирования.

ETF (от англ. exchange-traded fund) — это инвестиционный фонд, акции которого свободно торгуются на рынке ценных бумаг. Капитал такого биржевого фонда также формируется за счёт взносов инвесторов. К торговле допускаются как уполномоченные юридические лица (первичный рынок), так и физические (вторичный рынок).

Вот общие черты ПИФов и ETF:

• •Управление активами фонда осуществляет управляющая компания в обмен на вознаграждение в виде комиссии.

Управление активами фонда осуществляет управляющая компания в обмен на вознаграждение в виде комиссии.

• •Невысокий порог входа — в биржевых фондах это стоимость одной ценной бумаги, а в ПИФах — минимальная сумма инвестирования.

Невысокий порог входа — в биржевых фондах это стоимость одной ценной бумаги, а в ПИФах — минимальная сумма инвестирования.

• •Широкая диверсификация портфеля — при вложении средств в ПИФ и ETF инвестор получает готовое инвестиционное решение в виде сбалансированного портфеля активов.

Широкая диверсификация портфеля — при вложении средств в ПИФ и ETF инвестор получает готовое инвестиционное решение в виде сбалансированного портфеля активов.


ОСНОВНЫЕ ОТЛИЧИЯ ПИФА ОТ ETF
--------------------------------------------------

Главное различие между ПИФом и ETF — гибкость покупки и продажи. Владелец доли в биржевом фонде может продать свои активы легко, как и обычные ценные бумаги на фондовом рынке. Такие сделки проводятся через брокера.

ПИФ отличается определёнными сложностями в процессе покупки и продажи пая: приобрести или продать долю можно только через управляющую компанию.

Разница между паевым и биржевым фондами заключается также в ликвидности активов. Владелец акции ETF может продать её мгновенно — достаточно выставить заявку на бирже. В случае с ПИФом инвестору придётся ждать конца рабочего дня. Стоимость пая будет рассчитываться на основе стоимости чистых активов. Таким образом, у пайщика не будет возможности мгновенно конвертировать свою долю в деньги.

Ещё одно различие — это возможность использования кредитного плеча. Инвестор не может приобрести паи инвестиционного фонда в долг. В то время как ценные бумаги ETF доступны для маржинальной торговли, что позволяет увеличить потенциальную прибыль от сделки.

Между этими инструментами коллективного инвестирования есть разница и с точки зрения законодательных норм. Так, согласно законодательству большинства стран, существуют ограничения на куплю и продажу паёв ПИФов в других государствах. К примеру, резидент РФ не сможет стать участником паевого фонда, зарегистрированного в США. И напротив, ценные бумаги американских ETF можно покупать без ограничений на зарубежных биржах.

Не стоит забывать, что при продаже доли в паевом фонде могут взиматься дополнительные комиссии. Это могут быть надбавки при покупке, скидки при продаже и плата за управление независимо от прибыли. К примеру, владельцу доли нужно будет уплатить комиссию 4–6%, даже если по факту был получен убыток. Размер комиссионного вознаграждения за обслуживание портфеля ETF, как правило, в разы меньше (менее 1%).

Последнее, чем отличается ПИФ от ETF, — это степень прогнозируемости инвестиционной стратегии управляющей компании. Управляющий паевого фонда может время от времени пересматривать состав портфеля. Инвестиционная стратегия ETF, как правило, остаётся неизменной.


ЧТО ЛУЧШЕ: ПИФЫ ИЛИ ETF
--------------------------------------------------

Что касается выбора между паевым инвестиционным фондом и фондом, торгующимся на бирже, здесь единого мнения среди специалистов нет. Всё зависит от целей и стратегии инвестора.

ПИФ больше подходит вкладчикам, ориентированным на инвестирование больших сумм на срок от 3 до 5 лет. При этом не стоит забывать, что обеспечить стабильную доходность вложений могут только профессиональные управляющие.
ETF — это инструмент, подходящий для инвесторов с небольшим капиталом, которого недостаточно для самостоятельного формирования диверсифицированного портфеля. Также в последние годы этот вариант широко используется для покупки акций компаний развивающихся стран.