5 минут

2125

15.09.2024


ЧТО ТАКОЕ ФОРЕКС, И КАК РАБОТАЕТ РЫНОК
--------------------------------------------------

Альфа-Банк

Полезное о продуктах


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Форекс — это крупнейший финансовый рынок в мире, в рамках которого осуществляется торговля валютой. Он представляет собой один из базовых механизмов формирования национальных экономик и служит множеству целей, но его роль зачастую не очень понятна неспециалистам.

В статье разберём, как устроен Форекс, и какие функции он выполняет.


КАК РАБОТАЕТ РЫНОК ФОРЕКС: ПРИНЦИПИАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ
--------------------------------------------------

Forex (foreign exchange) представляет собой глобальную площадку по торговле валютой. Он считается крупнейшим финансовым рынком в мире: ежедневный объём торгов на нём составляет 7,5 трлн долларов США согласно Трёхлетнему исследованию валютного рынка и рынка производных финансовых активов, составленному при участии центральных банков, за 2022 г. И этот показатель ежегодно растёт.

По сути, Форекс является внебиржевым рынком, то есть не подчиняется центральному регулирующему органу. Скорее, это сеть электронных каналов связи (ECN), объединяющая торговые терминалы банков, брокеров, дилеров, институциональных и частных инвесторов.

Торговля на рынке Форекс подразумевает одновременную покупку и продажу пары валют. При этом стоимость первой (базовой валюты) определяется путём её сравнения со второй (контрвалютой). И цена их обмена называется обменным (валютным) курсом.

Например, сколько японских иен (JPY) можно обменять на 1 евро (EUR)? Валютный курс на середину сентября 2024 г. составляет 157,76 — это означает, что 1,00 EUR будет куплен за 157,76 JPY.

Торговля осуществляется преимущественно в спекулятивных целях. Например, если трейдер прогнозирует, что стоимость евро в ближайшие несколько месяцев увеличится относительно японской иены, то он может купить евро по текущему курсу EUR/JPY. Как только цена вырастет, валюту можно продать и получить больше JPY, чем трейдер потратил ранее.

Непрофессиональный инвестор может принять участие в торгах только при помощи посредника — Форекс-дилера. Для этого необходимо открыть торговый счёт и перечислить на него сумму депозита. Далее трейдер прогнозирует движение определённой пары и заключает с дилером сделку. Если прогноз оправдается, дилер выплатит инвестору прибыль, если же нет — определённая сумма спишется со счёта клиента.


ЧТО ВЛИЯЕТ НА ВАЛЮТНЫЕ КУРСЫ
--------------------------------------------------

Валютные курсы зависят от множества факторов, в том числе политических и экономических. В частности, основными причинами их колебаний становятся:

• •Политическая ситуация в стране. Инвесторы стремятся вкладывать капитал в экономику государств со справедливой рыночной и сильной правовой системой — это даёт уверенность в окупаемости и прибыльности своих проектов

Политическая ситуация в стране. Инвесторы стремятся вкладывать капитал в экономику государств со справедливой рыночной и сильной правовой системой — это даёт уверенность в окупаемости и прибыльности своих проектов

• •Объёмы экспорта и импорта. Превышение первого над вторым сопровождается увеличением спроса на национальную валюту, обменный курс которой закономерно возрастает

Объёмы экспорта и импорта. Превышение первого над вторым сопровождается увеличением спроса на национальную валюту, обменный курс которой закономерно возрастает

• •Ключевая процентная ставка. Её увеличение приводит к тому, что национальная валюта становится менее доступной и более востребованной у иностранных инвесторов. Так, повышение ключевой ставки способствует укреплению валюты, а снижение — ослаблению

Ключевая процентная ставка. Её увеличение приводит к тому, что национальная валюта становится менее доступной и более востребованной у иностранных инвесторов. Так, повышение ключевой ставки способствует укреплению валюты, а снижение — ослаблению

• •Уровень инфляции. Его рост приводит к снижению спроса на нацвалюту, которая обесценивается быстрее относительно иностранных валют

Уровень инфляции. Его рост приводит к снижению спроса на нацвалюту, которая обесценивается быстрее относительно иностранных валют


ОТЛИЧИЯ ОТ ДРУГИХ ФИНАНСОВЫХ РЫНКОВ
--------------------------------------------------

Среди всех финансовых рынков Форекс является наиболее крупным и ликвидным. При этом он также считается самым доступным, так как здесь в торгах могут принимать участие неквалифицированные инвесторы с небольшим стартовым капиталом.

Основные различия валютного и иных рынков приведены в таблице.

Тип финансового рынка

Базовые торговые инструменты

Риски

Факторы влияния

Валютный

Валютные пары

Очень высокие

Политические и экономические события

Фондовый

Ценные бумаги (акции, облигации)

От средних до высоких

Политика, глобальные экономические показатели стран, настроения инвесторов

Срочный

Деривативы (фьючерсы, опционы)

Высокие

Цена базового актива, ключевая ставка Центрального Банка

Товарный

Энергоносители, металлы, с/х товары

Средние

Геополитические события, государственная политика и законодательство

Внебиржевой

Валюты, все типы ценных бумаг, товары

Высокие

Спрос

Криптовалютный

Цифровые валюты

Крайне высокие

Технологии и инновации, регулирующие законы, спрос инвесторов


ОСНОВНЫЕ УЧАСТНИКИ РЫНКА
--------------------------------------------------

На Форекс присутствует огромное количество участников, имеющих разные мотивы и задачи. Среди них можно выделить основные группы:

• •Коммерческие, инвестиционные банки. Ими осуществляется большая часть валютных операций. Их клиенты (например, экспортёры и импортёры) проводят конверсионные и кредитные транзакции через свои счета. Таким образом, банки аккумулируют совокупный спрос рынка на конверсию валюты, привлечение или инвестирование средств. Также финансовые организации могут действовать самостоятельно, обеспечивая ликвидность собственного капитала

Коммерческие, инвестиционные банки. Ими осуществляется большая часть валютных операций. Их клиенты (например, экспортёры и импортёры) проводят конверсионные и кредитные транзакции через свои счета. Таким образом, банки аккумулируют совокупный спрос рынка на конверсию валюты, привлечение или инвестирование средств. Также финансовые организации могут действовать самостоятельно, обеспечивая ликвидность собственного капитала

• •Центральные банки. Представляя правительства своих стран, они оказывают непосредственное влияние на валютные курсы с помощью прямых (валютные интервенции) или косвенных (изменения процентной ставки, регуляции денежной массы) механизмов. Центральные банки отвечают за фиксацию стоимости национальной валюты. Любое их действие в рамках Форекс направлено на стабилизацию или повышение конкурентоспособности экономики страны

Центральные банки. Представляя правительства своих стран, они оказывают непосредственное влияние на валютные курсы с помощью прямых (валютные интервенции) или косвенных (изменения процентной ставки, регуляции денежной массы) механизмов. Центральные банки отвечают за фиксацию стоимости национальной валюты. Любое их действие в рамках Форекс направлено на стабилизацию или повышение конкурентоспособности экономики страны

• •Транснациональные компании (ТНК), экспортёры и импортёры. Оплачивая товары и услуги иностранным партнёрам, они осуществляют валютные конверсии. Компании не выходят на Форекс напрямую, а осуществляют операции через коммерческие банки

Транснациональные компании (ТНК), экспортёры и импортёры. Оплачивая товары и услуги иностранным партнёрам, они осуществляют валютные конверсии. Компании не выходят на Форекс напрямую, а осуществляют операции через коммерческие банки

• •Брокеры. Это специализированные организации, являющиеся профессиональными участниками валютного рынка. Они сводят продавцов и покупателей валюты, осуществляя операции конвертации, также предоставляют кредиты. За свои услуги взимают комиссионные

Брокеры. Это специализированные организации, являющиеся профессиональными участниками валютного рынка. Они сводят продавцов и покупателей валюты, осуществляя операции конвертации, также предоставляют кредиты. За свои услуги взимают комиссионные

• •Индивидуальные трейдеры. Физические лица получили возможность участвовать в торгах на рынке Форекс в 1986 году. Это позволило площадке привлечь дополнительный капитал, а частным инвесторам — вложить свои средства и получать прибыль от спекулятивных транзакций

Индивидуальные трейдеры. Физические лица получили возможность участвовать в торгах на рынке Форекс в 1986 году. Это позволило площадке привлечь дополнительный капитал, а частным инвесторам — вложить свои средства и получать прибыль от спекулятивных транзакций


КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ФОРЕКСОМ: СОВЕТЫ ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ
--------------------------------------------------

Торговля на рынке Форекс требует от трейдера широких познаний и большого опыта. Если вы только начинайте свой профессиональный путь, можно придерживаться следующей инструкции:

• Познакомьтесь с базовыми концепциями и понятиями. Узнайте о механизме работы площадки и изучите простейшие понятия: валютная пара, обменный курс, кредитное плечо и другие. Также важно исследовать рыночные модели и факторы, влияющие на стоимость национальных денежных единиц, что даст глубокое понимание принципов функционирования валютной биржи

Познакомьтесь с базовыми концепциями и понятиями. Узнайте о механизме работы площадки и изучите простейшие понятия: валютная пара, обменный курс, кредитное плечо и другие. Также важно исследовать рыночные модели и факторы, влияющие на стоимость национальных денежных единиц, что даст глубокое понимание принципов функционирования валютной биржи

• Разработайте стратегию. Например, можно использовать методы технического или фундаментального анализа. При выборе отталкивайтесь от более приемлемого уровня риска. Сразу разработайте план, который будет включать цели, задачи и критерии оценки сделок

Разработайте стратегию. Например, можно использовать методы технического или фундаментального анализа. При выборе отталкивайтесь от более приемлемого уровня риска. Сразу разработайте план, который будет включать цели, задачи и критерии оценки сделок

• Выберите дилера и откройте счёт. Важно, чтобы организация, услугами которой вы намерены воспользоваться, имела соответствующую лицензию Банка России. Обязательно обратите внимание на удобство и работоспособность предложенной дилером торговой платформы, уровень клиентского сервиса и величину комиссий

Выберите дилера и откройте счёт. Важно, чтобы организация, услугами которой вы намерены воспользоваться, имела соответствующую лицензию Банка России. Обязательно обратите внимание на удобство и работоспособность предложенной дилером торговой платформы, уровень клиентского сервиса и величину комиссий

• Попрактикуйтесь с помощью пробного (демо) счёта. Это позволит протестировать разные стратегии, отточить навыки торговли и обезопасить себя от риска быстрой потери капитала. Лучше совершать ошибки без реальных потерь

Попрактикуйтесь с помощью пробного (демо) счёта. Это позволит протестировать разные стратегии, отточить навыки торговли и обезопасить себя от риска быстрой потери капитала. Лучше совершать ошибки без реальных потерь

• Начните торговлю с вложением капитала. Переходите к этому этапу, только когда почувствуете, что стратегия работает. Не спешите и действуйте последовательно

Начните торговлю с вложением капитала. Переходите к этому этапу, только когда почувствуете, что стратегия работает. Не спешите и действуйте последовательно

• Научитесь управлять рисками. Отслеживайте состояние своих активов, контролируйте текущие сделки, а также пользуйтесь инструментами ограничения убытков и фиксации прибыли (stop loss, take profit)

Научитесь управлять рисками. Отслеживайте состояние своих активов, контролируйте текущие сделки, а также пользуйтесь инструментами ограничения убытков и фиксации прибыли (stop loss, take profit)

• Непрерывно осуществляйте мониторинг ситуации на рынке и адаптируйте стратегию. Отслеживайте текущие новости экономики и политики. Анализируйте финансовые показатели и мировые (или отраслевые) события, которые могут повлиять на цены валют. Будьте готовы корректировать свои стратегии по мере изменения рыночных условий

Непрерывно осуществляйте мониторинг ситуации на рынке и адаптируйте стратегию. Отслеживайте текущие новости экономики и политики. Анализируйте финансовые показатели и мировые (или отраслевые) события, которые могут повлиять на цены валют. Будьте готовы корректировать свои стратегии по мере изменения рыночных условий

Торговля на Форекс требует от трейдера и дисциплинированности. Старайтесь чётко придерживаться намеченного плана.


КАК ТОРГОВАТЬ НА ФОРЕКС В РОССИИ
--------------------------------------------------

В соответствии с российским законодательством трейдеры могут торговать на Форекс только через посредников — лицензированных дилеров.

Проверить актуальные сведения о действующих дилерах можно на сайте ЦБ РФ.

Чтобы начать торговлю на Форекс, физическому лицу нужно пройти тест, разработанный экспертами Банка России. Это можно сделать на сайте дилера. По завершении процедуры необходимо открыть торговый счёт и внести первоначальный капитал. Как правило, ограничение по минимальной сумме отсутствует.

Мы рекомендуем воспользоваться услугами нашей дочерней компании лицензированного форекс-дилера «Альфа‑Форекс». Альфа‑Форекс является лидером российского рынка по количеству клиентов и готова предоставить наилучший сервис как начинающим, так и опытным трейдерам.


ЧЕМ ТОРГУЮТ НА ФОРЕКСЕ
--------------------------------------------------

Активы, доступные частному форекс-трейдеру, включают валюты, контракты на разницу (CFD), индексы, товары и цифровые валюты.


ОСНОВНЫЕ ВАЛЮТНЫЕ ПАРЫ
--------------------------------------------------

Основными инструментами на Форекс являются валютные пары. Из их числа наиболее распространены евро/доллар США (EUR/USD), доллар США/японская иена (USD/JPY), фунт стерлингов/доллар США (GBP/USD) и доллар США/канадский доллар (USD/CAD). На них приходится основная часть глобальных обменных операций ввиду экономической и политической важности составных валют.

В последние годы стремительно набирают популярность китайский юань (CNY) и индийская рупия (INR), что связано с ростом экономик Китая и Индии. Возможно, в ближайшие годы и они войдут в список наиболее востребованных инструментов рынка валют.

9

85

Поделиться


СОДЕРЖАНИЕ
--------------------------------------------------

• Как работает рынок Форекс: принципиальные аспекты

Как работает рынок Форекс: принципиальные аспекты

• Как пользоваться Форексом: советы для начинающих

Как пользоваться Форексом: советы для начинающих

• Чем торгуют на Форексе

Чем торгуют на Форексе


СТАТЬИ ПО ТЕМЕ
--------------------------------------------------

Что такое индекс РТС?

24.10.2023 ・ Читать 4 мин

Виды ценных бумаг на бирже

21.07.2023 ・ Читать 4 мин

Какие акции покупать на долгосрочную перспективу

26.12.2023 ・ Читать 5 мин