ЧТО ТАКОЕ ДЮРАЦИЯ ОБЛИГАЦИЙ?
--------------------------------------------------

21.11.2022

Время чтения 4 мин.

Содержание 📖

Дюрация позволяет оценивать и сравнивать между собой облигации и другие инвестиционные инструменты с установленным сроком действия и фиксированным доходом. Что это за показатель, как он рассчитывается и когда применяется — разбираемся в статье.


ЧТО ТАКОЕ ДЮРАЦИЯ ОБЛИГАЦИЙ
--------------------------------------------------

Дюрация облигаций, или эффективный срок до погашения облигации, — это аналитический финансовый индикатор, который показывает, на сколько может измениться цена бумаги при соответствующем изменении учётной ставки, устанавливаемой регулятором (например, ФРС). Этот показатель измеряется в единицах времени или в процентных пунктах и используется для сравнения облигаций с постоянным купонным доходом, который выплачивается на брокерский счёт инвестора.

Дюрация отражает средневзвешенный срок полного возврата инвестиций. Ценные бумаги с высокой дюрацией считаются более рискованными. Говоря простыми словами, чем дольше срок возврата вложений, тем выше риск, что за этот период экономическая ситуация изменится и их доходность снизится.

В частности, долговые ценные бумаги больше всего чувствительны к процентному риску, под которым понимается резкое изменение учётных ставок. Цены на облигации и учётные ставки изменяются в противоположных направлениях: когда ставка падает, стоимость инвестиций с фиксированным доходом растёт, и наоборот, рост ставок ведёт к снижению цен на бонды.

Рассмотрим простой пример: если ставки вырастут с 7 до 9% по десятилетним облигациям Правительства РФ (например, ОФЗ с постоянной купонной ставкой), то уже выпущенные десятилетние бумаги с доходностью 7% станут менее привлекательными. Верно и обратное: если ставки падают, то существующие облигации с более высокими ставками становятся более привлекательными. То есть при каждом изменении процентных ставок на 1% цена актива будет изменяться в противоположном направлении также на 1% за каждый год дюрации.

Таким образом, дюрация позволяет оценить, насколько чувствительны те или иные облигации (или облигационные фонды) к изменениям процентных ставок. При этом бумаги с меньшей дюрацией всегда предпочтительнее. Так, при прочих равных условиях облигация с дюрацией в 5 лет будет более чувствительна к изменениям процентных ставок, чем такой же актив с дюрацией в 3 года, но не так чувствительна к изменениям, как облигация с дюрацией в 10 лет.


ДЛЯ ЧЕГО НУЖНА И ГДЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ
--------------------------------------------------

Дюрация как показатель дисконтированной доходности финансового инструмента используется:

• •
для оценки среднего срока возврата вложений в ценные бумаги с фиксированным доходом. Чем меньше данный индикатор, тем быстрее инвестор вернёт вложенный капитал и получит прибыль;

для оценки среднего срока возврата вложений в ценные бумаги с фиксированным доходом. Чем меньше данный индикатор, тем быстрее инвестор вернёт вложенный капитал и получит прибыль;

для оценки среднего срока возврата вложений в ценные бумаги с фиксированным доходом. Чем меньше данный индикатор, тем быстрее инвестор вернёт вложенный капитал и получит прибыль;

• •
для сравнения инвестиционных инструментов с фиксированным доходом и ограниченным сроком действия.

для сравнения инвестиционных инструментов с фиксированным доходом и ограниченным сроком действия.

для сравнения инвестиционных инструментов с фиксированным доходом и ограниченным сроком действия.

Также с помощью данного индикатора инвесторы оценивают риски и потенциальную доходность при формировании портфеля. Например, если есть предпосылки для роста учётной ставки, то лучше выбрать бумаги с низкой дюрацией. И наоборот: если инвестор ожидает снижения ставки, то лучше купить бонды с высокой.


ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ДЮРАЦИЮ
--------------------------------------------------

Важно понимать, что дюрация и срок погашения облигации — это не одно и то же. Инвестор может вернуть вложенные средства и раньше установленной даты.

Данный параметр зависит от двух параметров:

• •купонной политики эмитента;

купонной политики эмитента;

• •срока погашения бумаги.

срока погашения бумаги.

Так, чем чаще выплачиваются купоны и чем больше их размер, тем меньше срок возврата инвестиций. Если же купонный доход не начисляется, то дюрация будет равна сроку погашения облигации. В этом случае инвестор сможет вернуть свои вложения только после того, как эмитент выкупит свою ценную бумагу.


КАК РАССЧИТАТЬ?
--------------------------------------------------

Расчётные сроки возврата инвестиций по долговым ценным бумагам, как правило, публикуются на сайтах фондовых бирж или брокеров. Также можно вычислить показатель самостоятельно. Для этого есть несколько методов.


ДЮРАЦИЯ МАКОЛЕЯ
--------------------------------------------------

Этот базовый способ вычисления, как и понятие в целом, был представлен канадским экономистом Фредериком Маколеем в 1938 году.
Смысл данного метода — в отношении суммы будущих платежей (купонные выплаты, погашение номинала) с учётом срока их поступления к рыночной цене облигации.

Сама формула расчёта выглядит следующим образом:

Где Cⱼ— сумма купонного платежа;

r — доходность актива;
tⱼ — время поступления купона;
tₙ — время поступления номинала;
n — количество платежей;
N — номинал облигации в денежном выражении;
P — текущая цена бумаги.

При использовании этой методики можно точно узнать, сколько времени потребуется инвестору для возврата вложенных в облигации средств за счёт общих денежных потоков по ним.


МОДИФИЦИРОВАННАЯ ДЮРАЦИЯ
--------------------------------------------------

Этот метод расчёта позволяет оценить, на сколько изменится цена бумаги при изменении процентных ставок на один процентный пункт. Если доходность снизится на 1 п. п., то цена бумаги увеличится ровно на значение МД, выраженное в процентах.

Рассмотрим простой пример. Если МД равна 7, то при росте ставок на 1 п. п. цена бумаги снизится примерно на 7%.

Рассчитывается МД следующим образом:

Дюрация Маколея ÷ (1 + процентная ставка %)

Чем выше полученное значение, тем больше доходность облигации зависит от процентной ставки, то есть тем выше риск.


ЭФФЕКТИВНАЯ ДЮРАЦИЯ И ОФЕРТА
--------------------------------------------------

Это частный случай определения эффективного срока до погашения для облигаций, имеющих встроенные опционы или дополнительные условия (например, право компании-эмитента досрочно выкупить свои долговые обязательства).

Для расчёта используется следующая формула:

Числитель в этой формуле представляет собой разницу между ценами облигации при повышении и падении ставок, а знаменатель — это разница между ставками по бумаге, умноженная на её начальную стоимость (цену).


ДЮРАЦИЯ ПОРТФЕЛЯ ОБЛИГАЦИЙ
--------------------------------------------------

В рамках готовых инвестиционных решений часто предлагают портфели ценных бумаг из бондов с различными параметрами и условиями. В этом случае можно вычислить срок возврата инвестиций для всего портфеля. Для этого используется метод средневзвешенной суммы дюрации всех входящих в портфель облигаций или её среднее арифметическое значение.


ДЮРАЦИЯ ПРОЕКТА
--------------------------------------------------

Эта методика используется для оценки срока окупаемости проекта с учётом дисконтированных денежных потоков. При этом размер инвестиций не учитывается.

Для вычисления показателя используется простая финансовая регрессия или стандартная формула дисконтированных потоков:

Где t — это время реализации проекта или срока инвестирования в актив;
i — ставка процента (для большей точности её можно скорректировать на размер инфляции);
n — количество периодов получения доходов;
Р — сумма инвестиций.

Несмотря на то что формула достаточно сложна, она позволяет точно рассчитать, стоит ли вкладывать деньги в какие-либо проекты или финансовые инструменты с учётом перспективы возврата инвестированных средств.


СВОЙСТВА ДЮРАЦИИ
--------------------------------------------------

Дюрация как объективный параметр соотношения доходности и риска имеет следующие свойства:

• •чем меньше дюрация, тем меньше цена облигации изменится при изменении процентных ставок;

чем меньше дюрация, тем меньше цена облигации изменится при изменении процентных ставок;

• •чем выше ставка купона и чем меньше срок, оставшийся до полного погашения бумаги, тем быстрее инвестор окупит свои * первоначальные вложения и получит чистый доход (соответственно, тем меньше дюрация);

чем выше ставка купона и чем меньше срок, оставшийся до полного погашения бумаги, тем быстрее инвестор окупит свои * первоначальные вложения и получит чистый доход (соответственно, тем меньше дюрация);

• •чем ниже цена бумаги на рынке, тем более выгодные условия для её покупки, а значит, и дюрация такого дешёвого актива будет меньше;

чем ниже цена бумаги на рынке, тем более выгодные условия для её покупки, а значит, и дюрация такого дешёвого актива будет меньше;

• •она всегда меньше или равна сроку погашения облигации.

она всегда меньше или равна сроку погашения облигации.


ЗАВИСИМОСТЬ ОТ ПРОЦЕНТНЫХ СТАВОК
--------------------------------------------------

При наличии фиксированных купонных платежей по бондам основной риск инвестора связан с изменением цены актива. Как уже было отмечено выше, если ключевая ставка падает, то котировки ранее выпущенных долговых ценных бумаг растут. И наоборот: при росте процентных ставок в экономике цены на облигации, которые находятся в обращении, снижаются.

То есть чем меньше срок возврата вложений, тем меньше вероятность, что цена бумаги изменится на фоне роста или падения ключевой ставки. Эта зависимость имеет обратный характер: чем больше дюрация по бумаге, тем выше риск, что её цена существенно изменится под влиянием процентной ставки.


ЧТО ТАКОЕ ВЫПУКЛОСТЬ ОБЛИГАЦИЙ И КАК ОНА СВЯЗАНА С ДЮРАЦИЕЙ
--------------------------------------------------

Для оценки эффективности инвестиций, кроме логических формул, используются и графические методы анализа стоимости и доходности долговых ценных бумаг. В частности, применяется метод оценки выпуклости графика цены облигаций.

Чем более выпуклую форму имеет график, тем меньше доходность по бумаге зависит от ставки ЦБ. И наоборот: чем меньше выпуклость (особенно если она имеет отрицательное значение), тем больше инвестиционный результат будет чувствителен к изменению процентных ставок. Цена такого актива на рынке будет иметь тенденцию к снижению.

Такой метод даёт наглядное и простое представление о том, насколько выгодно вкладываться в ту или иную ценную бумагу, без применения сложных математических формул.