ЧТО ТАКОЕ ОПЦИОНЫ И КАК ИМИ ТОРГОВАТЬ
--------------------------------------------------

12.07.2023

Время чтения 5 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Торговля опционами открывает хорошие перспективы заработка на специализированных рынках. Этот инструмент, в отличие от акций, облигаций и других ценных бумаг, чаще используют для биржевых спекуляций. Из-за популярности бинарных опционов начинающие инвесторы часто склонны рассматривать все деривативы исключительно как инструмент трейдинга. На самом деле спектр возможных вариантов их использования значительно шире.

С помощью этих финансовых инструментов можно зарабатывать на торговле ценными бумагами и другими активами. В статье расскажем, как работают пут- и колл-опционы, а также как их покупать и продавать с минимальными рисками.


ЧТО ТАКОЕ ОПЦИОН
--------------------------------------------------

Опцион — это контракт, по условиям которого владелец имеет право купить или продать базовый актив по определённой договором цене в обозначенный срок. Его также называют деривативом (производной ценной бумагой). В России опционные контракты торгуются на Московской бирже.

Важное отличие этого вида дериватива от того же фьючерса в том, что его владелец имеет право купить актив, но не обязан это делать. Это значит, что в случае падения стоимости акций или товаров владелец опциона может не покупать базовый актив. В то же время продавец должен продать его согласно условиям сделки.

Высокая потенциальная доходность опциона делает его покупку привлекательным вариантом для инвестиций. При этом получить прибыль можно как за счёт роста (колл-опцион), так и за счёт падения (пут-опцион) стоимости актива. За право заключить сделку необходимо выплачивать продавцу опционную премию.

Приведём пример. На Мосбирже торгуется опционный контракт на акции, эмитент — компания «Инком». Условия покупки:

• •премия — 300 рублей;

премия — 300 рублей;

• •стоимость ценной бумаги составляет 3000 рублей (соответственно, цена исполнения будет равна 3000 рублей).

стоимость ценной бумаги составляет 3000 рублей (соответственно, цена исполнения будет равна 3000 рублей).

По истечении срока экспирации опциона его владелец сможет купить акцию за 3300 рублей (цена актива + премия). В указанный день стоимость ценной бумаги достигла отметки 3700 рублей. Купив акции, владелец контракта получит чистую прибыль 400 рублей.

Если же стоимость актива опустится до 2800 рублей, то при его покупке убыток составит 500 рублей (3000 + 300 — 2800). Инвестор может просто не пользоваться правом на приобретение акции. В таком случае убыток будет равен только размеру премии (300 рублей).

На Московской бирже большой популярностью пользуется торговля расчётными опционами. Владелец контракта получает прибыль или убыток сразу же на свой счёт.


ВИДЫ ОПЦИОНОВ
--------------------------------------------------

Существует несколько видов деривативов. В зависимости от права покупать или продавать актив их называют call options и put options.


КОЛЛ-ОПЦИОНЫ
--------------------------------------------------

Владелец дериватива получает прибыль во время торговли только в случае роста стоимости актива. Колл-опцион обязывает вторую сторону продать базовый актив по требованию.

В противном случае он будет нести ответственность перед Мосбиржей за невыполнение условий контракта.

Владелец может не использовать колл, если в случае покупки актива по текущему курсу он понесёт убытки.


ПУТ-ОПЦИОНЫ
--------------------------------------------------

Торговля такими активами приносит прибыль в случае снижения стоимости актива. Владелец пута может продать его другой стороне сделкиэмитенту по фиксированной цене. Если рыночная стоимость акций или валюты упадёт ниже уровня премии, владелец дериватива будет иметь финансовую заинтересованность в продаже активов. Пут-опцион обязывает эмитента купить их при любом уровне цен.


КЛАССИФИКАЦИЯ ОПЦИОНОВ ПО ПРИНЦИПУ РАБОТЫ
--------------------------------------------------

Помимо пут- и колл-опционов на Московской бирже также встречаются европейские и американские деривативы. Их название связано не с географическим положением рынка, эмитента или его бизнеса, а со спецификой работы производного инструмента.

Владелец американского опциона может предъявить его в любой рабочий день Московской биржи с момента покупки и до дня исполнения.

Приведём пример. Участник торгов купил дериватив на акции по цене 2500 рублей и с премией 500 рублей. Срок исполнения колла — три месяца. Через два месяца стоимость ценной бумаги поднялась на 40% и составила 3500 рублей. Владелец американского колл-опциона подсчитал, что в случае продажи он получит 500 (3500 — 2500 — 500) рублей прибыли по каждой позиции. При этом существовал риск падения курса в следующем месяце. Принцип работы американского колл-опциона позволил зафиксировать прибыль до момента его исполнения.

Специфика работы европейского дериватива не предусматривает возможность исполнять контракт в удобное для владельца время. Эмитент купит актив только в указанный в контракте день экспирации. Единственный способ выйти из невыгодной сделки — найти другого покупателя. Скорее всего, участник торгов на Московской бирже захочет купить контракт с выгодой для себя. Стоимость будет зависеть от перспективы получения прибыли.

Например, участник торгов на Московской бирже купил европейский пут-опцион на акции по цене 4000 рублей с премией 400 рублей. Срок исполнения составил четыре месяца. Через два месяца стоимость ценных бумаг снизилась на 1000 рублей и составила 3000 рублей.

В случае покупки эмитентом пута на акции доход инвестора составил бы 600 рублей на каждой позиции. Из-за специфики работы дериватива его владелец не смог в подходящий для себя момент зафиксировать прибыль. Пут был исполнен через четыре месяца, когда стоимость акций поднялась до 3500 рублей, а размер прибыли составил всего 100 рублей на одну позицию.

Эмитент выбирает принцип работы производного инструмента с учётом спроса на актив. При покупке опционных контрактов на востребованные активы инвесторы готовы иметь дело с европейскими деривативами.


ДРУГИЕ ВИДЫ ОПЦИОНОВ
--------------------------------------------------

Существуют и другие классификации опционных контрактов:

• •по способу исполнения сделки;

по способу исполнения сделки;

• •по сроку экспирации;

по сроку экспирации;

• •по способу оплаты.

по способу оплаты.

По способу исполнения договора производные инструменты подразделяют на два вида:

• •
Поставочные (колл- и пут-опционы). Деривативы гарантируют владельцу поставку актива. К примеру, если по условиям договора участник торгов на Московской бирже покупает опцион на акции, то по его исполнении он получит ценные бумаги в своё распоряжение. Этот вид деривативов обычно интересует владельцев бизнеса и инвесторов. Чаще всего поставочные опционные контракты оформляют на ценные бумаги и другие легко транспортируемые активы.

Поставочные (колл- и пут-опционы). Деривативы гарантируют владельцу поставку актива. К примеру, если по условиям договора участник торгов на Московской бирже покупает опцион на акции, то по его исполнении он получит ценные бумаги в своё распоряжение. Этот вид деривативов обычно интересует владельцев бизнеса и инвесторов. Чаще всего поставочные опционные контракты оформляют на ценные бумаги и другие легко транспортируемые активы.

Поставочные (колл- и пут-опционы). Деривативы гарантируют владельцу поставку актива. К примеру, если по условиям договора участник торгов на Московской бирже покупает опцион на акции, то по его исполнении он получит ценные бумаги в своё распоряжение. Этот вид деривативов обычно интересует владельцев бизнеса и инвесторов. Чаще всего поставочные опционные контракты оформляют на ценные бумаги и другие легко транспортируемые активы.

• •
Расчётные. Деривативы не предполагают реальную передачу актива от эмитента к покупателю. После исполнения договора на брокерский счёт участника торгов на Московской бирже поступает прибыль или же с него списывается убыток.

Расчётные. Деривативы не предполагают реальную передачу актива от эмитента к покупателю. После исполнения договора на брокерский счёт участника торгов на Московской бирже поступает прибыль или же с него списывается убыток.

Расчётные. Деривативы не предполагают реальную передачу актива от эмитента к покупателю. После исполнения договора на брокерский счёт участника торгов на Московской бирже поступает прибыль или же с него списывается убыток.

По срокам экспирации все опционы подразделяют на недельные, месячные и квартальные. На Московской бирже средний срок исполнения дериватива равен трём месяцам.

По способу оплаты опционы делят на маржируемые и немаржируемые. В первом случае Московская биржа ежедневно делает пересчёт маржи и переводит или списывает со счёта покупателя определённую сумму. На весь период действия опционного договора на аккаунте блокируется залоговая сумма.

Немаржируемые, или премиальные опционы предполагают, что со счёта покупателя списывается определённая сумма (премия) и переводится на счёт продавца. Не торгуются на Мосбирже.


РИСКИ ПРИ ТОРГОВЛЕ ОПЦИОНАМИ
--------------------------------------------------

Принцип работы производных инструментов создаёт высокие риски во время торговли. Все контракты можно разделить на покрытые и непокрытые.

Покрытыми опционами называют договоры, при продаже которых продавец имеет на своём счету реальный базовый актив и может передать его покупателю. Если же ценных бумаг в распоряжении продавца нет, а контракт поставочный, ему придётся покупать акции на бирже по текущей цене. В таком случае размер потенциальных убытков ничем не ограничен и может стать причиной разорения бизнеса.

По этой причине инвесторы часто избегают торговли на срочных рынках и предпочитают работать с ценными бумагами. Среди них на российском фондовом рынке можно найти много вариантов с высокими показателями доходности: например, акции компаний «Сбер», «Лукойл», Яндекс и другие.


ОПЦИОНЫ И БИНАРНЫЕ ОПЦИОНЫ: В ЧЁМ РАЗНИЦА
--------------------------------------------------

Бинарные опционы не торгуются на Московской бирже и других срочных рынках. Они не имеют никакого отношения к легальным финансовым инструментам.

В отличие от настоящих деривативов, бинарные опционы — это форма осуществления ставок на рост или понижение цены базового актива. Инвесторы не покупают и не продают базовые активы. Кроме того, здесь нет реальных эмитентов, которые размещают колл- и пут-опционы.

В большинстве случаев свои услуги в размещении бинарных опционов предлагают «серые» брокеры с регистрацией в оффшорных зонах. Выгоды такого «бизнеса» для нелегальных посредников очевидны: никто не контролирует работу их программного обеспечения и выполнение обязанностей перед клиентами. Вместо реальной торговли чаще всего «серые» брокеры просто опустошают счёт игрока на своих платформах.

На биржах NADEX и CBOE торгуются биржевые бинарные опционы. В отличие от беттинговых аналогов, их покупка и продажа регулируется, а механика торговли прозрачна.


КАК ТОРГОВАТЬ ОПЦИОНАМИ НА МОСКОВСКОЙ БИРЖЕ
--------------------------------------------------

Рассмотрим особенности торговли опционными контрактами на Московской бирже. Для начала нужно открыть брокерский счёт. Согласно законам РФ, неквалифицированных инвесторов допускают к торгам только после прохождения тестирования. После этого можно переходить к покупке деривативов.

На сайте Московской биржи базовым активом большинства деривативов являются фьючерсы. Купить можно также опционы на акции.


ДОСКА ОПЦИОНОВ
--------------------------------------------------

Это сводная таблица, в которой отражаются текущие рыночные данные по опционным контрактам одного базового актива. Посмотреть её можно на сайте Мосбиржи.

На доске опционов можно ознакомиться с параметрами их работы. Поле таблицы разделено на две части: колл (голубой цвет) и пут (жёлтый цвет). В центральной части можно увидеть столбцы «Страйк» и «IV». Страйк — это базовая цена покупки актива. IV — стоимость опциона (разница между текущей стоимостью актива и страйком).

Для поиска контракта используем код (он указан в крайнем левом и крайнем правом столбце). Для оценки перспектив приобретения актива нужно посмотреть цену в столбце «Страйк». Дату исполнения можно узнать в календаре экспирации Московской биржи.

При покупке пут-опциона участник торгов может продать дериватив эмитенту по фиксированной цене в день его исполнения. Важно обратить внимание на базовый актив. Если дериватив — это контракт на фьючерс, то в пакет может входить определённое количество акций. К примеру, это может быть 100 ценных бумаг.

В других столбцах можно найти информацию о теоретической и расчётной цене. Она помогает анализировать текущую стоимость актива и делать быстрые прогнозы по торговле. Теоретическая цена выступает в качестве ориентира. Расчётная стоимость учитывает волатильность актива во время торгов.

Важную информацию можно найти в столбцах «Покупка» и «Продажа». Здесь содержатся сведения о фактических доходах и расходах при торговых операциях с ценными бумагами и другими активами. Сумма в столбце «Покупка» в разделе «Колл» — это деньги, которые владелец получит в случае продажи маржируемого опциона. Здесь же в столбце «Продажа» указано, сколько заплатит продавец. Сумма в столбце «Покупка» в разделе «Пут» — это деньги, которые владелец опциона заплатит за опцион. В столбце «Продажа» можно увидеть, сколько будет получено денег.


РАСШИФРОВКА КОДОВ ОПЦИОНОВ
--------------------------------------------------

В коде опционов на Московской бирже можно увидеть следующие части:

• •C — код актива (ценные бумаги, фьючерсы);

C — код актива (ценные бумаги, фьючерсы);

• •P — размер страйка;

P — размер страйка;

• •K — тип расчёта: А (американский, немаржируемый), В (американский, маржируемый), С (европейский, немаржируемый);

K — тип расчёта: А (американский, немаржируемый), В (американский, маржируемый), С (европейский, немаржируемый);

• •M — месяц экспирации (шифруется латинскими буквами, для колл- и пут-опционов разработаны отдельные коды);

M — месяц экспирации (шифруется латинскими буквами, для колл- и пут-опционов разработаны отдельные коды);

• •Y — год экспирации (кодируется цифрами от 0 до 9, «2» — 2022 год, «3» — 2023 год);

Y — год экспирации (кодируется цифрами от 0 до 9, «2» — 2022 год, «3» — 2023 год);

• •W — обозначение недельных опционов.

W — обозначение недельных опционов.

Рассмотрим принцип работы системы кодирования опционных контрактов для торговли на конкретном примере.

Эмитент разместил на Московской бирже колл-опцион на индекс RTS. Страйк — 130 000. Срок исполнения — 30.12.2019. В четверг, 2 января 2020 года биржа не работала, поэтому срок экспирации перенесли на понедельник.

Короткий код: RI130000BA0A, где:

• •RI — код актива;

RI — код актива;

• •130 000 — страйк;

130 000 — страйк;

• •B — тип расчёта (американский опцион, маржируемый);

B — тип расчёта (американский опцион, маржируемый);

• •A — январь (код для колл-опциона);

A — январь (код для колл-опциона);

• •0 — 2020 год (дата фактической экспирации);

0 — 2020 год (дата фактической экспирации);

• •A — последняя буква обозначает первый четверг месяца, хотя по факту экспирация состоялась в понедельник декабря 2019 года.

A — последняя буква обозначает первый четверг месяца, хотя по факту экспирация состоялась в понедельник декабря 2019 года.

Полный код: RTS-1.20M301219CA 130 000


ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
--------------------------------------------------

Торговля опционами открывает неплохие перспективы как для трейдеров, так и для инвесторов. Её основное преимущество — возможность использовать инструмент для различных целей. С помощью опционных контрактов можно проводить спекулятивные сделки без покупки ценных бумаг и фьючерсов, а также хеджировать риски. Главное — разобраться в принципах работы контрактов и придерживаться правил ответственной торговли.