5 минут

1605

28.12.2024


ЧТО ТАКОЕ СВОП НА БИРЖЕ ПРОСТЫМ ЯЗЫКОМ
--------------------------------------------------

Альфа-Банк

Полезное о продуктах


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Своп — это производный финансовый инструмент, впервые применённый на Лондонской торговой бирже в 1979 году. Термин произошёл от английского swap, что в переводе на русский означает «обмен». Повсеместное использование инструмента началось в 1981 году.
Первыми, кто начал активно применять этот вид сделок, стали IBM и Всемирный банк. В дальнейшем опыт этих компаний стал основой для широкого распространения механизма.
В статье расскажем, что такое своп, в чём его преимущества и недостатки, а также как применяется этот инструмент.


ОПРЕДЕЛЕНИЕ СВОПА И ЕГО ОСОБЕННОСТИ
--------------------------------------------------

В России сегмент рынка, где используются свопы, регулируется Федеральным законом от 22.04.1996 № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» и Гражданским кодексом. Юридическая трактовка термина содержится в Указании ЦБ РФ от 16.04.2015 № 3565-У «О видах производных финансовых инструментов».

Если говорить простыми словами, своп — это временный обмен активами. Одна сторона покупает у другой активы и обязуется продать их обратно в установленный срок по оговорённой стоимости. Сделка может быть краткосрочной или долгосрочной. Чтобы торговая операция получила статус swap, от обмена до возврата должно пройти какое-то время. Продолжительность самых коротких сделок — один день.

В России механизм активно применяется с начала нулевых. В 2013 году Федеральная служба по финансовым рынкам ввела термин «кредитный дефолтный своп». Ещё через два года ЦБ РФ издал Указание, где был официально закреплён этот производный инструмент.


СВОП НА БИРЖЕ: ПРИМЕРЫ И ПРАКТИЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ
--------------------------------------------------

Все свопы на рынке делятся на три категории: кросс-валютные, кредитно-дефолтные и валютные. Подробнее о каждом:

• •Кросс-валютный, или валютно-процентный. Сделка заключается в обмене процентными ставками. Обычно меняется плавающая на фиксированную или наоборот. Одна сторона выплачивает другой разницу между процентными начислениями

Кросс-валютный, или валютно-процентный. Сделка заключается в обмене процентными ставками. Обычно меняется плавающая на фиксированную или наоборот. Одна сторона выплачивает другой разницу между процентными начислениями

• •Кредитно-дефолтный (Credit Default Swap, или CDS). На биржевом рынке это наиболее распространённый тип своповых сделок. Суть соглашения: продавец свопа берёт на себя обязательство выплатить покупателю ущерб, если третья сторона не сможет погасить кредит, предоставленный покупателем. Таким способом покупатель дериватива хеджирует риски. Для продавца выгода состоит в том, что, скорее всего, событие не наступит, а свою комиссию он получит в любом случае. В трейдинге этот вид сделок применяется в таком виде: инвестор (покупатель свопа) страхует риски на случай падения котировок акций

Кредитно-дефолтный (Credit Default Swap, или CDS). На биржевом рынке это наиболее распространённый тип своповых сделок. Суть соглашения: продавец свопа берёт на себя обязательство выплатить покупателю ущерб, если третья сторона не сможет погасить кредит, предоставленный покупателем. Таким способом покупатель дериватива хеджирует риски. Для продавца выгода состоит в том, что, скорее всего, событие не наступит, а свою комиссию он получит в любом случае. В трейдинге этот вид сделок применяется в таком виде: инвестор (покупатель свопа) страхует риски на случай падения котировок акций

• •Валютный. Это комбинация двух противоположных сделок по обмену валюты с разными датами. Начало сделки называется валютированием, окончание — завершением свопа. Если сделка закрывается в этот же день, комиссия не начисляется

Валютный. Это комбинация двух противоположных сделок по обмену валюты с разными датами. Начало сделки называется валютированием, окончание — завершением свопа. Если сделка закрывается в этот же день, комиссия не начисляется

Валютные торговые операции на рынке разделяются на группы по срокам:

• •Короткие (однодневные)

Короткие (однодневные)

• •Стандартные

Стандартные

• •Длинные — форвардные, когда в начальную дату совершается первый обмен, а в более позднюю — обратный

Длинные — форвардные, когда в начальную дату совершается первый обмен, а в более позднюю — обратный

Финансовые компании, которые принимают участие в международных валютных торгах, используют преимущественно длинные и короткие свопы.

Рассмотрим на примере, как работает валютный своп. Допустим, брокер предложил застраховать валютные риски. В будущем вы планируете провести платежи в валюте и хотите зафиксировать текущий курс, но у вас нет нужной суммы в рублях. Чтобы обезопасить себя от рисков, вы делаете следующее:

• Переводите на брокерский счёт гарантийное обеспечение, обычно в размере 10–15%

Переводите на брокерский счёт гарантийное обеспечение, обычно в размере 10–15%

• Заключаете сделку на приобретение валюты

Заключаете сделку на приобретение валюты

• Подаёте поручение на перенос расчёта по сделке на необходимую дату

Подаёте поручение на перенос расчёта по сделке на необходимую дату

• Когда наступает установленный срок, покупаете валюту

Когда наступает установленный срок, покупаете валюту

В течение нескольких дней курс валюты упадёт или вырастет. Если он повысится, курсовая разница будет положительной, при этом вырастет и размер обязательств. При снижении курса уменьшается размер обязательств, а курсовая разница становится отрицательной.

Компании, которые применяют эту стратегию защиты от рисков, получают возможность оптимизировать затраты и покупать валюту по фиксированному курсу. Недостаток стратегии в том, что нужно иметь запас средств на гарантийное обеспечение.


СРАВНЕНИЕ СВОПОВ, ОПЦИОНОВ И ФЬЮЧЕРСОВ
--------------------------------------------------

Существует четыре основных вида деривативов: свопы, форварды, опционы и фьючерсы. Все они обеспечивают защиту от риска изменения котировок. У каждого есть свои отличительные черты.


ФЬЮЧЕРСЫ
--------------------------------------------------

Фьючерсом называют контракт на покупку или продажу сырья, валюты, акций или других финансовых инструментов в будущем по оговорённой цене.

По характеру исполнения фьючерсные сделки делятся на поставочные и расчётные. В первом случае продавец обязан продать базовый актив на фиксированных условиях, а покупатель — купить.

При заключении расчётного фьючерсного контракта между сторонами проводятся расчёты, но при этом непосредственная покупка или продажа базового актива не осуществляется. По итогам дневного клиринга биржа рассчитывает разницу между ценой покупки фьючерса и текущей ценой базового актива. Полученная разница — вариационная маржа — списывается и начисляется по счетам участников сделки. Например, если в выигрыше оказывается покупатель фьючерса, то на его счёт по итогам клиринга поступает прибыль, а со счёта продавца списывается аналогичная сумма.

С наступлением следующего торгового дня за исходную точку принимают стоимость, установившуюся к моменту закрытия вчерашней сессии. Выплаты производятся каждый день, а окончательный расчёт осуществляется в день истечения срока фьючерса, который также называется датой экспирации.

В момент заключения сделки брокер не требует, чтобы у трейдера на счёте была вся сумма, необходимая для покупки фьючерса. Достаточно внести небольшую долю от стоимости, составляющую гарантийное обеспечение. Эти деньги блокируются на счёте в банке в момент сделки, и их невозможно потратить куда-либо. Если котировки идут в невыгодную для трейдера сторону, вариационная маржа списывается с ГО. Сумма обеспечения нефиксированная — она зависит от стоимости сделки.

Если фьючерс подорожал, а на счёте трейдера не хватает денег для увеличения ГО, брокер предоставляет заём. Если цена падает, необходимый размер ГО снижается, и часть заблокированных средств становится доступна.


ОПЦИОНЫ
--------------------------------------------------

Опцион — ещё один производный финансовый инструмент. В отличие от фьючерса, он даёт покупателю право, но не обязанность выкупить актив по определённой цене в оговорённый диапазон дат. У опциона есть срок действия, после истечения которого покупка становится невозможной.

Опционы бывают двух видов: колл и пут. Колл предоставляет право приобрести актив по заранее определённой стоимости (цене страйк) независимо от того, как она изменится к моменту покупки. Опцион пут даёт возможность продать актив по цене страйк. Опционы обычно продают инвестиционные компании, банки. Их называют подписчиками или эмитентами. Покупателем может быть частное лицо или компания. Банк может как заработать на продаже этого финансового инструмента, так и проиграть.

Чтобы посчитать выгоду от торговых операций, необходимо знать размер премии, котировки на рынке и цену страйк. Покупатель останется в выигрыше, если стоимость опциона колл будет выше цены страйк, а пут — ниже, причём разница будет превышать размер премии, уплаченной компании.


ФОРВАРДЫ
--------------------------------------------------

Форвардный контракт заключается между продавцом и покупателем на внебиржевом рынке, и в этом его отличие от фьючерсного. В обоих случаях покупатель обязуется купить актив в будущем по той стоимости, о которой договорились стороны, а продавец берёт на себя обязательство его продать. Форвард — это внебиржевая разновидность фьючерсного контракта.


СВОПЫ
--------------------------------------------------

Своп предполагает обмен активами, в качестве которых могут выступать валюты, сырьё, процентные ставки, денежные потоки, акции. Условия сделки обычно предусматривают обратный обмен через некоторое время, что отличает её от других деривативов.


РЫНОК СВОПОВ НА МОСКОВСКОЙ БИРЖЕ
--------------------------------------------------

Рынок свопов на Мосбирже состоит из пяти групп участников.

В первую группу входят те, кто использует валюту под обеспечение рублёвых позиций на других рынках, либо те, кто покупает валюту с плечом. Особенность группы — отрицательная позиция по рублям и положительная — по валюте.

Вторая — это те, кто открывает шорты (короткие позиции) на swap-рынке. Группа имеет отрицательные позиции по валюте и положительные — по рублям.

К моменту клиринга эти группы должны закрыть отрицательные позиции, иначе они получат штраф от биржи.

У следующих трёх групп есть положительные позиции, но нет отрицательных:

• •Только позиции в рублях, без валют

Только позиции в рублях, без валют

• •Только валютные позиции, без рублей

Только валютные позиции, без рублей

• •Положительные позиции в рублях и иностранной валюте

Положительные позиции в рублях и иностранной валюте

Эти группы относят к опосредованным участникам рынка.

Ставки свопов определяются как разница между процентными ставками центральных банков тех стран, которые выпустили валюту. Иногда случаются отклонения ставок. Они могут быть обусловлены такими причинами:

• •Сильная разница в объёмах участников, имеющих отрицательные позиции по валюте и по рублям

Сильная разница в объёмах участников, имеющих отрицательные позиции по валюте и по рублям

• •Излишки рублёвой или долларовой ликвидности

Излишки рублёвой или долларовой ликвидности

Если сочетаются два фактора, ведущие к снижению процентных ставок, отклонение может принять критическое значение. В некоторых случаях ставки по swap даже становятся отрицательными. Поэтому, чтобы правильно анализировать ситуацию, нужно следить не только за ставками по свопам, но и за графиками курсов валют.

7

65

Поделиться


СОДЕРЖАНИЕ
--------------------------------------------------

• Определение свопа и его особенности

Определение свопа и его особенности

• Своп на бирже: примеры и практическое применение

Своп на бирже: примеры и практическое применение

• Сравнение свопов, опционов и фьючерсов

Сравнение свопов, опционов и фьючерсов

• Рынок свопов на Московской бирже

Рынок свопов на Московской бирже


СТАТЬИ ПО ТЕМЕ
--------------------------------------------------

Что такое индекс РТС?

24.10.2023 ・ Читать 4 мин

Виды ценных бумаг на бирже

21.07.2023 ・ Читать 4 мин

Какие акции покупать на долгосрочную перспективу

26.12.2023 ・ Читать 5 мин