ЛИКВИДНОСТЬ АКЦИЙ НА БИРЖЕ
--------------------------------------------------

24.03.2023

Время чтения 4 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Ликвидность — это один из главных рыночных факторов, который необходимо учитывать при инвестициях в ценные бумаги. Рассказываем, как рассчитывается этот показатель и как его использовать при формировании и оценке инвестиционного портфеля.


ЧТО ТАКОЕ ЛИКВИДНОСТЬ АКЦИЙ
--------------------------------------------------

Слово «ликвидность» пришло из латинского языка, где оно означало текучесть. При помощи этого понятия характеризуют интенсивность «перетекания» активов из рук в руки или их способность быстро продаваться по рыночной цене.

Все активы по этому принципу можно разделить на четыре группы:

• •высоколиквидные — срок продажи составляет не больше одного дня;

высоколиквидные — срок продажи составляет не больше одного дня;

• •среднеликвидные — продажа занимает до нескольких недель;

среднеликвидные — продажа занимает до нескольких недель;

• •низколиквидные — срок составляет больше нескольких недель;

низколиквидные — срок составляет больше нескольких недель;

• •неликвидные — активы, которые вообще не могут быть проданы без существенного дисконта.

неликвидные — активы, которые вообще не могут быть проданы без существенного дисконта.

Например, недвижимость отличается низкой ликвидностью, потому что на её продажу уходит много времени. Даже если уже есть покупатель, подготовка документов и оформление сделки в Росреестре займут не менее семи рабочих дней. К слову, чем выше стоимость квартиры, тем дольше придётся искать покупателей.

Ещё один пример низколиквидного актива — новый автомобиль, который сразу после покупки теряет в цене. На поиск покупателя могут уйти месяцы, а если деньги нужны срочно, придётся продавать машину с большой скидкой. Такой актив уверенно можно отнести к неликвидным.

По таким же правилам определяют ликвидность акций на бирже. Простыми словами, этот параметр характеризует степень востребованности ценных бумаг на рынке. Он помогает инвестору понять, насколько быстро получится продать актив и вывести деньги с брокерского счёта при необходимости. При этом ликвидной будет считаться только та ценная бумага, которую у вас купят по рыночной цене.

Если говорить о градации акций по уровню ликвидности, то для их ранжирования можно использовать уровни котировальных списков. Так, акции компаний первого эшелона, или голубые фишки, считаются самыми ликвидными и надёжными. В эту группу включаются акции крупнейших корпораций страны, например Газпрома, Лукойла, Норильского никеля.

Акции компаний второго эшелона характеризуются умеренной ликвидностью. Их можно быстро продать, но есть вероятность потери в цене.

Ценные бумаги, которые входят в список третьего уровня, считаются низколиквидными активами. Как правило, это акции новых эмитентов, которые не соответствуют требованиям биржи, предъявляемым для вхождения в списки первого или второго уровня.


КАК ОЦЕНИТЬ ЛИКВИДНОСТЬ
--------------------------------------------------

Простой способ быстро оценить ликвидность акций — посмотреть статистику сделок за последнюю неделю. К примеру, если ценные бумаги покупают не каждый день, значит, их можно охарактеризовать как среднеликвидные или низколиквидные. Если же к ним никто не проявляет интереса на протяжении недель, вероятно, они неликвидны. Разумеется, для более глубокого анализа необходимо учитывать все ключевые показатели:

• •Уровень спреда. Это разница между максимальными ценами ордеров на покупку и минимальными ценами ордеров на продажу. У низколиквидных бумаг этот показатель измеряется в десятых долях процента и даже нескольких процентах от стоимости акции, а у высоколиквидных — в сотых долях процента.

Уровень спреда. Это разница между максимальными ценами ордеров на покупку и минимальными ценами ордеров на продажу. У низколиквидных бумаг этот показатель измеряется в десятых долях процента и даже нескольких процентах от стоимости акции, а у высоколиквидных — в сотых долях процента.

• •Объёмы торгов. Чем больше объём сделок, тем выше интерес участников рынка к активу. Из-за низкого спроса низколиквидные ценные бумаги не могут конкурировать по этому показателю даже со среднеликвидными. У неликвидных инструментов объёмы торгов минимальны. К слову, при расчёте этого показателя важно помнить, что акции успешных компаний не всегда доступны на фондовых рынках в силу объективных причин. К этому вопросу вернёмся дальше, когда будем знакомиться с показателем free float.

Объёмы торгов. Чем больше объём сделок, тем выше интерес участников рынка к активу. Из-за низкого спроса низколиквидные ценные бумаги не могут конкурировать по этому показателю даже со среднеликвидными. У неликвидных инструментов объёмы торгов минимальны. К слову, при расчёте этого показателя важно помнить, что акции успешных компаний не всегда доступны на фондовых рынках в силу объективных причин. К этому вопросу вернёмся дальше, когда будем знакомиться с показателем free float.


ЧТО ВЛИЯЕТ НА ЛИКВИДНОСТЬ АКЦИЙ
--------------------------------------------------

Привлекательность ценных бумаг во многом зависит от финансовой стабильности их эмитента. Акции компании с высокими показателями доходности популярнее среди инвесторов, что напрямую влияет на количество сделок и объёмы торгов. Устойчивый тренд на ухудшение финансовых показателей эмитента превращает ценные бумаги сначала в низколиквидные, а потом в неликвидные.

Один из ключевых факторов, влияющих на ликвидность акций, — их вхождение в состав фондовых индексов и биржевых инвестиционных фондов.

На ликвидность активов также влияет поведение участников рынка. Данный показатель зависит от их желания покупать акции и пребывает в постоянной динамике. В некоторых случаях ажиотаж вокруг ценных бумаг может создать иллюзию их высокой ликвидности. Такая ситуация часто возникает, когда на рынок выходят компании с инновационными продуктами. На фоне завышенных ожиданий инвесторы покупают акции компаний с ненадёжной финансовой моделью. Позже рынок сумеет определить реальную стоимость этих активов, но к тому времени часть инвесторов, как правило, уже успевает потерять свои вложения.

Влиять на ликвидность акций может и сам эмитент. Например, для повышения спроса на свои бумаги компания может их «раздробить». К слову, именно так Транснефти удалось повысить ликвидность своих акций, которая была ограничена из-за их высокой стоимости — около 100 000 рублей за штуку. После дробления цена снизилась до 1000 рублей. Ещё один способ повышения ликвидности — увеличение количества бумаг в обращении путём продажи дополнительных пакетов акций на фондовом рынке.

Ликвидность акций зависит и от других параметров:

• •репутации и имиджа компании;

репутации и имиджа компании;

• •публикаций в СМИ;

публикаций в СМИ;

• •мнения аналитиков, клиентов;

мнения аналитиков, клиентов;

• •высказываний конкурентов.

высказываний конкурентов.


РАЗНИЦА МЕЖДУ ВЫСОКОЙ И НИЗКОЙ ЛИКВИДНОСТЬЮ
--------------------------------------------------

Ликвидность характеризует уровень доверия к компании-эмитенту со стороны инвесторов и других участников рынка. Владельцы ликвидных ценных бумаг в большинстве случаев могут рассчитывать на невысокий, но стабильный доход в виде дивидендов. Как правило, котировки акций таких компаний стабильно растут на длительных отрезках времени. Активы можно быстро продать, риск банкротства эмитента минимальный.

Сделки с низколиквидными акциями могут принести инвестору больше прибыли, однако они сопряжены с высоким риском и требуют определённых знаний и опыта. Обычно такие активы покупают на короткий период, пока финансовая модель эмитента не продемонстрировала неэффективность.


ЧТО ТАКОЕ FREE FLOAT
--------------------------------------------------

Для точного определения ликвидности акций на рынке недостаточно просто оценить количество сделок на бирже. Часто ценные бумаги крупных компаний преимущественно распределяются между владельцами, топ-менеджерами и крупными акционерами. Поэтому для корректного определения ликвидности акции необходимо учитывать параметр free float. Простыми словами, это количество ценных бумаг в свободном обращении на фондовом рынке.

Невысокий показатель free float характеризует актив как низколиквидный. Это значит, что чем меньше объём доступных акций, тем меньше инвесторов могут владеть ими. При этом сама компания может демонстрировать неплохие финансовые результаты.

Высокое значение free float может характеризовать ценные бумаги как ликвидные, но необходимо учитывать все обстоятельства. Иногда компании с туманными перспективами выбрасывают большую часть своих акций на рынок в надежде привлечь неопытных инвесторов. Это вовсе не значит, что такие активы будут востребованы.


КАК СЧИТАТЬ FREE FLOAT
--------------------------------------------------

Фондовые биржи публикуют значения free float самых ликвидных компаний. С этой информацией могут ознакомиться все инвесторы: и опытные, и те, кто только планирует открыть ИИС или брокерский счёт.

Если вы хотите определить значение free float для компаний вне списка, придётся сделать это самостоятельно. К слову, сами по себе расчёты несложные, но нужно будет поискать дополнительную информацию.

Самый простой способ — взять данные из квартальной отчётности предприятия. Согласно закону, юридическое лицо обязано публиковать её на своём официальном сайте. Найти данные можно и на сайтах раскрытия корпоративной информации.

Расчёт проводится по формуле:

Общее число акций (100%) − акции владельцев предприятия (%) − акции топ-менеджмента (%) − ценные бумаги других крупных акционеров (%) = коэффициент free float.

Рассчитаем на примере компании «Роснефть»: 50% акций принадлежат государству в лице Роснефтегаза, 20% находятся в собственности BP International Limited, 19% — у QHG Oil Ventures. Считаем коэффициент free float:

100% − 50% − 20% − 19% = 11%, или 0,11.


ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
--------------------------------------------------

• •Показатель ликвидности характеризует, насколько привлекательны ценные бумаги для инвесторов и как быстро их можно продать по цене, близкой к рыночной.

Показатель ликвидности характеризует, насколько привлекательны ценные бумаги для инвесторов и как быстро их можно продать по цене, близкой к рыночной.

• •Основные характеристики неликвидных активов — низкий объём торгов и высокий спред.

Основные характеристики неликвидных активов — низкий объём торгов и высокий спред.

• •Низколиквидные акции могут приносить прибыль при грамотном управлении рисками и хорошем понимании ситуации на фондовом рынке, но риск потерять активы при этом выше среднего. Хороший способ получать стабильный и прогнозируемый доход — инвестировать в среднеликвидные и высоколиквидные активы.

Низколиквидные акции могут приносить прибыль при грамотном управлении рисками и хорошем понимании ситуации на фондовом рынке, но риск потерять активы при этом выше среднего. Хороший способ получать стабильный и прогнозируемый доход — инвестировать в среднеликвидные и высоколиквидные активы.

• •Оценить ликвидность акций можно с помощью показателя free float. Он позволяет определить количество бумаг в свободном обращении. Чем больше free float, тем ликвиднее актив.

Оценить ликвидность акций можно с помощью показателя free float. Он позволяет определить количество бумаг в свободном обращении. Чем больше free float, тем ликвиднее актив.