Без названия
============================================================

• Главная

• Каталог статей

• Как хеджировать риски: эффективные методы для российских инвесторов

Как хеджировать риски: эффективные методы для российских инвесторов

Инвестиции — это всегда риск, однако есть способы, которые помогают его снизить. Один из них — хеджирование. Рассказываем, что такое хеджирование и почему оно актуально для инвестора.

Что такое хеджирование

Хеджирование (от слова hedge — «ограда, увиливать от прямого ответа») — метод управления рисками при помощи финансовых инструментов. Их используют, чтобы обеспечить стабильность финансовых операций: зафиксировать цены на поставку активов, застраховать портфель от скачка курса валют или сыграть на росте стоимости. Это помогает уберечь активы от возможных потенциальных убытков, например при колебании процентных ставок, курсов валют или инфляции.

Основные инструменты хеджирования

Инвестор может страховать риски по своим активам при помощи фьючерсов, опционов, свопов и форвардов. Инструмент выбирают в зависимости от целей хеджирования.

Фьючерсы

Фьючерсный контракт — это тип биржевой сделки между двумя участниками-инвесторами. Продавец обязуется предоставить покупателю базовый актив по конкретной стоимости, а покупатель обязан выкупить его по этой цене в оговоренный срок. Фиксирование цены актива — и есть его защита от рисков. Посредником сделки выступает биржа.

Различают поставочные и расчетные фьючерсы. Первые используют для сделок с физическими товарами (сырье, драгметаллы), вторые — для акций, облигаций, индексов и валюты. Большая часть фьючерсов, торгующихся на бирже, — расчетные.

После закрытия (или продажи до окончания срока действия) расчетного фьючерса инвестор получает денежную выплату — биржа переводит на брокерский счет инвестора разницу в стоимости на момент продажи. При закрыти поставочного фьючерса происходит продажа или покупка базового актива.

У всех фьючерсов есть заявленный срок действия. Чтобы купить фьючерс, инвестор оплачивает гарантийное обеспечение фьючерса (ГО) — его сумма всегда меньше, чем стоимость актива в том же объеме. После этого биржа сразу же блокирует сумму ГО на счете. Когда инвестор решает продать фьючерс или наступает окончание срока действия (исполнения фьючерса), ГО разблокируется и возвращается на счет инвестора.

Фьючерс — это высоковолатильный инструмент, поэтому ГО формируется из его стоимости и ожидаемой волатильности. Цена фьючерса может быть выше или ниже цены базового актива.

Рассмотрим на примере. Инвестор Василий купил 150 акций компании Яндекс по 3500 ₽ за штуку. Чтобы хеджировать риски, он открыл продажу фьючерса по 4100 ₽ за штуку, срок контракта — три месяца. За это время акции упали до 3300 ₽, а цена фьючерса — до 3800 ₽. Убыток базового актива составил: 3500 – 3300 = 200 ₽. Но при этом благодаря фьючерсу с каждой акции Василий получил 100 ₽ чистого дохода: 4100 – 3800 = 300 ₽.

Рекомендуем к изучению курс от Школы Москвоской биржи "Срочный рынок: Косервативные стратегии"

Опционы

Это биржевой или внебиржевой контракт на покупку или продажу базового актива по определенной цене до конкретной даты. Он заключается между двумя участниками.

Различают опционы покупки (call option) и продажи (put option). Базовым активом могут выступать акции и облигации, валюта, индексы и процентные ставки, сырье. Опционы так же, как и фьючерсы, бывают поставочными и расчетными.

У покупателя опциона есть право (но не обязанность) совершить сделку по базовому активу, которым он может и не воспользоваться. Если инвестор решает реализовать право на опцион, продавец обязан поставить покупателю контрактный актив. Этим критерием опцион отличается от фьючерса — последний обязывает обоих участников сделки выполнить условия контракта.

Стоимость покупки опциона — это премия, которую покупатель отдает продавцу сразу после заключения сделки. Обычно для каждого опциона цена формируется исходя из стоимости базового актива.

По срокам реализации опционы бывают двух типов:

●	Европейский. Право на реализацию можно осуществить исключительно в дату окончания срока исполнения контракта. В остальное время инвестор может только продать сам опцион.

●	Американский. Опцион реализуется в любой момент до окончания срока.

Рассмотрим пример опциона. Инвестор Василий хочет использовать опцион как инструмент хеджирования акций Газпрома в портфеле. Чтобы минимизировать убыток при падении цен, он покупает опционы на продажу (put option). Акции он приобрел по 125 ₽ за штуку, цена опциона — 135 ₽, премия опциона — 5 ₽.

Если стоимость акций упадет, например, до 120 ₽, то Василий реализует право на опцион и продаст их по 135 ₽. Его чистая прибыль — 10 ₽ за акцию.

Если котировки акций вырастут, например, до 145 ₽, то Василий может не реализовывать право на опцион. Он продаст акции — и за вычетом премии опциона прибыль составит 15 ₽ за штуку.

Данный иснтрумент подробно описан в курсе "Расширенный курс по опционам: с нуля до сложных конструкций" где вы сможете пройти обучение, начиная со знакомства, заканчивая сложными торговыми стратегиями.

Свопы

Это тип внебиржевой сделки, при которой двое участников оформляют соглашение на обмен активами (ценными бумагами, валютой, платежами) до конкретного срока. Как и другие инструменты хеджирования, своп фиксирует цены актива на момент сделки. Кроме того, его можно использовать и как источник дополнительного финансирования, например привлечения заемных средств для текущих сделок инвестора. Когда срок действия свопа заканчивается, все обменные активы возвращаются к исходному владельцу или же участники сделки проводят обратные платежи.

Различают акционный, процентный, валютный, товарный и кредитный дефолтный свопы. Чаще всего эти инструменты используют финансовые и инвестиционные компании или высококвалифицированные инвесторы. Брокеры неохотно предоставляют доступ к ним частникам, справедливо полагая, что это высокорискованный инструмент, требующий специальных знаний.

Свопы можно обменивать как при участии третьей стороны — посредника, так и без него. Объем и срок действия сделки определяют ее участники.

Форварды

Исторически самый первый тип контракта, ограничивающий риски. Форвард заключается между двумя участниками напрямую без участия биржи. Для сопровождения сделки можно привлечь посредника, например брокера, но обычно обходятся без него. Форвард можно расторгнуть, только если в договоре прописаны условия расторжения.

По форвардному контракту первый участник обязуется продать второму некий актив, например тонну сена или 50 акций компании Татнефть, а второй обязуется этот актив вовремя купить. Контракт заключается на любой срок действия и любой объем поставок по взаимному соглашению сторон. Как инструмент хеджирования форвард удобен для товарных сделок.

Различают поставочный и расчетный типы форварда. Для первого исполнение сделки — это поставка (первым участником) и покупка (вторым участником) оговоренного актива. Для второго — взаимный расчет по контракту. Прибыль формируется за счет разницы в стоимости актива с момента заключения сделки до момента ее исполнения.

По виду базового актива различают финансовый и товарный форварды. В первом случае это акции, процентные ставки, ценные бумаги. Во втором — любой нефинансовый актив, например пшеница, нефть, драгметаллы.

Форвард — инструмент с достаточно низкой ликвидностью, его сложно перепродать или передать до окончания срока действия. Это также высокорискованный инструмент и с точки зрения исполнения контракта — гарантии по обязательствам лежат только на участниках сделки. По форвардам нет комиссии, но при этом они не застрахованы от срыва поставок.

Рассмотрим пример товарного форварда.

Инвестор Василий — прямой продавец ткани. Он хочет обезопасить себя от изменения в цене реализации товара и заключает форвард с покупателем Марией, которая использует ткани в производстве. Срок исполнения сделки — три месяца. Если к концу оговоренного срока рыночная цена актива (ткани) вырастет, то Василий немного потеряет в прибыли, но при этом сохранит хорошие отношения с Марией за счет поставки по низкой цене. Если же цена упадет, Василий получит значительную прибыль, при этом деловые отношения с Марией не пострадают, потому что контракт выполнен.

Если Василий и Мария находятся в разных странах, хеджирование форвардом защитит от колебаний валютного курса, а значит, потенциального изменения стоимости актива. Такой вариант в большей степени выгоден покупателю сырья — Марии.

Когда нужно использовать хеджирование

Наиболее частые причины для использования хеджирования:

●	Защита активов при долгосрочных инвестициях в ценные бумаги. Инвесторы хеджируют часть активов в портфеле, чтобы сбалансировать колебания цен.

●	Защита от валютных и инфляционных рисков. Инвесторы и трейдеры, работающие на валютных фондовых рынках, стабилизируют расходы при колебании курса валют и фиксируют ставки по контрактам для опционов, форвардов, акций, драгметаллов и инструментов, номинированных в валюте.

●	Защита от колебаний процентных ставок. Применяется для сокращения расходов, например для облигаций.

●	Защита для товарных сделок. Актуально, например, для хеджирующих контрактов по закупке сырья в малых или больших объемах.

Инвестор выбирает конкретный инструмент исходя из своих краткосрочных и долгосрочных целей. Не всегда уместно хеджироваться фьючерсами: например, для драгметаллов можно периодически выставлять опционы на часть актива. Обычно золото и платина показывают стабильный рост, но периодически цена может резко падать — и это тот случай, когда можно подстраховаться опционом, если, например, потребуется вывести часть средств для другой сделки. При этом общий убыток даже с учетом комиссии будет невелик.

Преимущества и ограничения хеджирования

Как у любого инструментария, у хеджа есть свои плюсы и минусы. Для начинающего инвестора основная сложность состоит в том, чтобы разобраться в механике сделок и определить, что ему выгодно, а что нет. Однако это доступные инструменты — особенно для биржевых сделок, и не всегда порог входа в них считается высоким.

Рассмотрим основные преимущества:

●	Снижение рисков, в том числе для критических ситуаций, когда весь рынок показывает отрицательную динамику.

●	Защита капитала от скачков цен на бирже.

●	Перенос рисков с инвестора на спекулянта.

●	Доступность инструментов.

●	Гарантии исполнения контракта — для сделок на бирже.

●	Снижение неопределенности для непредвиденных изменений котировок, валютных курсов, стоимости товарных активов.

●	Высокая ликвидность инструментов.

Минусы хеджирования:

●	Невозможность получить максимальную прибыль — при положительном росте стоимости актива инвестору все равно придется выполнить условия контракта.

●	Дополнительные финансовые вложения — для опционов и свопов.

●	Нужна квалификация для совершения сделки, поэтому новичкам для защиты от рисков лучше выбрать диверсификацию портфеля.

Разбираем разницу между хеджированием и диверсификацией

Оба способа направлены на одну цель — снижение рисков для финансовых вложений инвестора. Однако механики у них разные.

Диверсификацию используют при формировании портфеля. Можно инвестировать в разные инструменты, например в акции и золото. Если акции упадут, курс роста драгметалла покроет убыток. А можно покупать ценные бумаги, но в разных отраслях. Если акции газовой компании снизятся в цене, акции банковского сектора защитят портфель.

Хеджирование работает иначе. Это страховка для определенного актива инвестора через противоположную сделку, которая нивелирует убыток по основной инвестиции. Риски переносятся на обоих участников или только на контрагента — спекулянта. Например, инвестор ожидает роста акций конкретной компании и открывает по ним короткую сделку через опцион. Если ожидания инвестора сбудутся, он сможет купить акции по стоимости, оговоренной в опционе, и получить прибыль за счет разницы в выросшей цене. Если акции упадут, инвестор может не исполнять обязательства по сделке — и в таком случае потеряет только сумму премии опциона.

Главное о хеджировании

●	Хеджирование помогает снизить инвестиционные риски для конкретного актива. Работает даже в кризисных ситуациях при общей неблагоприятной ситуации на рынке.

●	Основные финансовые инструменты хеджирования: форварды, опционы, свопы и фьючерсы.

●	Для каждой инвестиционной цели подходит свой способ хеджирования рисков.

●	Начинающим инвесторам лучше воспользоваться диверсификацией портфеля.Эти иструменты управления рисками подробно описаны в курсе Школы Москвосвкой биржи "Путь инвестора"