Без названия
============================================================

• Главная

• Каталог статей

• Фонды и их роль в диверсификации портфеля


ДИСКЛЕЙМЕР
--------------------------------------------------

По ряду фондов(не только на иностранные ценные бумаги), как ПИФ, БПИФ, так и ETF, управляющие компании приостановили расчёт стоимости чистых активов, а также обмен и выдачу паёв.

Операции могут быть приостановлены и по индивидуальным стратегиям доверительного управления. Управляющие компании и ETF-провайдеры на своих сайтах публикуют подробные ответы на вопросы инвесторов.

За последний год число физических лиц, которые инвестировали в фонды, выросло с 1,2 млн человек до 3 млн. Количество доступных фондов выросло до 134. Так сказано в статье РБК об индексных инвестициях . Что такое фонды и почему они становятся популярны в России — разбираемся в статье.


ЧТО ТАКОЕ ФОНДЫ
--------------------------------------------------

Это портфель из разных ценных бумаг, который может купить инвестор на бирже, у управляющей компании или в банке. Изначально создают такие портфели управляющие компании. А создают их на основе биржевых индексов. Индекс — это индикатор, который показывает, как изменилась стоимость бумаг определенной группы.

Например, фонд, повторяющий индекс S&P 500. Индекс состоит из 500 крупнейших компаний США, которые отражают рост фондового рынка в целом.

Создание фонда можно сравнить с приготовлением торта. Например, кондитер подбирает ингредиенты для приготовления в разных пропорциях, смешивает их и в результате готовит один большой торт. Потом делит его на кусочки и продает покупателям. В результате покупатели покупают те же ингредиенты, что и кондитер, но в меньших размерах.

В нашем случае в роли повара выступает управляющая компания, в роли ингредиентов — ценные бумаги. Кусочки торта в фондах называются паи, а покупатели — это инвесторы.

Все фонды имеют свою инвестиционную стратегию, от которой не могут отклоняться. Например, если стратегия фонда — инвестирование только в автомобильные компании, значит он не может вложить деньги в акции производителя велосипедов.


ПРЕИМУЩЕСТВА ФОНДОВ
--------------------------------------------------

Экономия времени. Фонды — это набор готовых бумаг. Вам не придется анализировать отдельные компании и балансировать портфель. Главное — выбрать фонд и вложить в него деньги.

Широкая диверсификация. Диверсификация — это распределение денег в несколько активов. Это помогает защитить портфель при падении одного из активов. Подробнее о диверсификации мы писали в статье «Что такое диверсификация и чем она полезна для инвестора» .

Фонды состоят из десятков или сотен ценных бумаг, которые собраны управляющим по определенной стратегии. Поэтому, при падении в цене одних ценных бумаг — другие задержат падение. Или помогут портфелю вырасти в цене.

Низкий порог входа. В фонды можно инвестировать от 1 000, 100 и даже 10 рублей. При этом вы станете владельцем сразу нескольких активов.

Простое управление. Вам не придется балансировать инвестиционный портфель, отслеживать новости и искать активы для инвестирования. Управляющие будут делать это самостоятельно, придерживаясь инвестиционной стратегии.

Экономия на налогах. При получении дивидендов по ценным бумагам инвестор должен заплатить налог на доход. Фонды также получают дивиденды. Но практически все их реинвестируют на дополнительную покупку ценных бумаг. За счет этого цена фонда растет, а инвестору не нужно платить налоги.

Безопасность. Фонды обязаны работать прозрачно — отчитываться о финансовых результатах и показывать, во что были вложены деньги инвесторов.


ВИДЫ ФОНДОВ
--------------------------------------------------

Существует несколько видов фондов. Поговорим о ETF, БПИФ, ОПИФ.


ETF (EXCHANGE TRADED FUNDS) 
--------------------------------------------------

Это биржевой инвестиционный фонд, который зарегистрирован не в России. Торгуется ETF на бирже как акция, поэтому его можно купить на Российском фондовом рынке. Например, через Московскую биржу.

В ETF может входить определенное имущество — например, нефть, газ, золото. Или бумаги разной направленности — только акции или только облигации. Чаще ETF повторяет цену какого-то индекса. Например, S&P 500, о котором мы говорили в предыдущем разделе. Поэтому ETF называют еще индексными фондами

Такой же фонд есть и для российского рынка. Он называется FinEx, в него входят акции 44 крупнейших компаний России: Газпром, Лукойл, Сбербанк и т.д. Инвестируя в FinEx, вы станете владельцем частей этих компаний.

Порог входа в ETF начинается от 560 рублей через Московскую биржу. Можно инвестировать в российских рублях или в валюте.

Комиссия в среднем составляет 0,2 - 0,8 % в год. Это самое низкое значение среди всех видов фондов.

В комиссию входит: комиссия на покрытие расходов фонда, вознаграждение управляющей компании за управление активами.

В комиссию на покрытие расходов фонда входит оплата:

• Услуг депозитария — хранение имущества фонда.

• Услуг регистратора — ведение реестра владельцев паев.

• Аудитора — ежегодная проверка операций фонда.

• Биржи — допуск фонда к биржевым торгам.

Налог при продажи активов составит 13 % с прибыли. НДФЛ не надо платить в том случае, если инвестор держал их минимум три года и за это время стоимость активов выросла не более, чем на 9 млн рублей.

Иногда встречаются самостоятельные фонды, которые формируют управляющие. Пример такого фонда — ETF с доходом от акций JPMorgan (JPMorgan Equity Premium Income ETF). Им управляют менеджеры с 30-ти летним опытом. Они постоянно следят за рынком и решают, куда инвестировать дополнительные деньги, а откуда — их забирать. Подробнее о фонде — на сайте JPMorgan .

В активных ETF средняя комиссия в год находится на уровне 0,3 - 0,6 %.

Интересный факт. Первый ETF появился в 1990 году. Прошло 30 лет и теперь в мире существует более 6000 биржевых фондов с общим управляемым капиталом более 6 трлн. долларов.


БПИФ (БИРЖЕВОЙ ПАЕВЫЙ ИНВЕСТИЦИОННЫЙ ФОНД) 
--------------------------------------------------

По сути, это тот же ETF, только он зарегистрирован в России. Это значит, что он оформлен по Российскому законодательству, а не по международным стандартам. В РФ не такие строгие требования к соблюдению инвестиционной стратегии, как у ETF.

Купить БПИФ можно через биржу, потому что они торгуются как обычные акции.

Порог входа в БПИФ низкий. Например, УК Тинькофф Капитал предлагает фонды с порогом входа 5-10 рублей. Но такая инвестиция скорее подойдет для того, чтобы познакомиться с инвестированием через БПИФ, а не заработать. Инвестировать можно в российских рублях или валюте.

Комиссия в год находится на уровне от 1 до 5 %. В комиссию входят те же параметры, что и в ETF, только ее размер выше.

Налог такой же, как у ETF: налог 13 % с прибыли. НДФЛ не надо платить в том случае, если инвестор держал БПИФ минимум три года и за это время стоимость активов выросла не более, чем на 9 млн рублей.

Интересный факт. Первый БПИФ появился на рынке в 2018 году. Это был фонд от управляющей компании «Сбербанк управление активами». В него входили акции Сбербанка, Газпрома, Роснефти и других 36 компаний.


ОПИФ (ОТКРЫТЫЙ ПАЕВЫЙ ИНВЕСТИЦИОННЫЙ ФОНД)
--------------------------------------------------

Объединяет деньги от инвесторов, чтобы вложить их в акции, облигации или другие активы. Инвестирование через ОПИФы еще называют коллективным инвестированием. Если вернуться к примеру с тортом, то здесь Созданием ПИФов занимаются управляющие компании.

Вкладывая деньги в ОПИФ, вы покупаете пай фонда. Минус в том, что такие паи таких ПИФов не торгуются на биржах и купить их как акцию не получится.

Покупать их можно напрямую через управляющую компанию или через посредника. Чаще всего это банк. Продаются они точно также. После продажи паевов деньги поступят на счет не сразу, а через несколько дней.

Порог входа — самый высокий среди БПИФ и ETF. Минимальная цена пая — 1 000 рублей. Инвестировать можно только в российских рублях.

Комиссия — выше, чем у других. Состоит из 3-х параметров:

• Надбавка. Взимается при покупке паев. Чем выше объем инвестиций, тем выше комиссия.

• Скидка. Взимается при продаже паев. Она зависит от срока владения паями. Чем дольше инвестор владеет паями, тем ниже комиссия.

• Комиссия за управление. Рассчитывается ежедневно как фиксированный процент от среднегодовой стоимости чистых активов (СЧА). СЧА — количество денег, которые останутся у компании после продажи всех активов и погашения долгов. Размер комиссии зависит от типа фонда: чем агрессивнее инвестиционная стратегия, тем больше размер комиссии.

По данным InvestFunds только 4 ПИФа в РФ получают 1 % комиссии. Средний же размер — 3-6 %. Есть и с комиссией 10 % в год.

Налоги как у предыдущих — 13 %. Если держать ПАИ 3 года, а стоимость активов выросла не более, чем на 9 млн рублей, то налог платить не придется.

Интересный факт. Первый ПИФ появился в США в 1926 году. В России первые ПИФы стали появляться в 1996 году, но широкое распространение началось в 2001 году, после формирования законодательной базы.


ЧЕМ ОТЛИЧАЮТСЯ ФОНДЫ
--------------------------------------------------

Состав портфеля. ETF и БПИФ позволяют инвестировать в российские и зарубежные компании. При этом управляющие таких фондов всегда действуют по инвестиционной стратегии и инвестируют в компании по заранее установленному списку.

Открытые паевые инвестиционные фонды обычно состоят только из российских компаний. Управляющие сами определяют структуру и пропорции портфеля.

Прозрачность работы. У ETF и БПИФ можно в любой момент узнать, во что вложены деньги и в каких количествах.

Открытые ПИФы раскрывают информацию о деятельности только раз в месяц. При этом ежедневно можно смотреть только инвестиционную декларацию. Она показывает, например, какая часть активов инвестирована в акции, а какая — в облигации. Вот пример инвестиционной декларации от ВТБ Капитал .

Ликвидность. ETF и БПИФ торгуются как акции, поэтому продать их можно в любой момент. Даже сразу после покупки.

С открытыми ПИФами так не получится. Придется обращаться к УК или посреднику. Срок выплаты — до 10 дней по закону «Об инвестиционных фондах» .

Комиссии. Самая низкая — ETF, находится на уровне 0,2 - 0,8 %. Второе место — БПИФ, от 1 до 5 %. Третье место — ОПИФ, комиссия может достигать 10 %. Средняя — 3-6 %.

При этом комиссии на открытые ПИФы ежегодно растут. Это связано с ужесточением требований к сотрудникам УК от Банка России. Больше требований — выше зарплата. Поэтому и стоимость обслуживания растет.

Риски. У ETF и БПИФ риски низкие, потому что обычно они привязаны к индексу и инвестиционной стратегии.

У ОПИФ риски выше, потому что там управляющие занимаются активным инвестированием: покупают и продают активы, ищут новые бумаги для покупки. Поэтому и риск ошибки выше.

Повторим отличия в таблице и скажем о еще одних, которые не вошли в основной текст:


КАКИЕ БПИФ И ETF ТОРГУЮТСЯ НА МОСКОВСКОЙ БИРЖЕ
--------------------------------------------------

Как мы писали выше, на Московской бирже торгуются 111 БПИФ и 23 ETF. Перечислять все не будем, расскажем о 5 известных БПИФ и ETF.

Из таблицы видно, что БПИФ предлагают многие известные компании. С ETF ситуация другая: почти все выпущены компанией FinEx. Это связано с короткой историей российской биржи и отсутствием спроса на ETF.

Факт: По состоянию на первый квартал 2021 года в России инвестирует только 16% экономически активного населения


РАЗНИЦА АКТИВНОГО И ПАССИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ФОНДОМ
--------------------------------------------------

Активное инвестирование через фонд работает так: человек выбирает управляющую компанию и «передает» ей деньги. На эти деньги работники УК покупают и продают ценные бумаги. Они просматривают рынок, ищут перспективные акции или облигации, проводят технический анализ и делают это постоянно. Такой фонд зарабатывает на разнице между покупкой и продажей ценных бумаг, а также на их росте.

Пассивное инвестирование работает по-другому: работники УК формируют инвестиционный портфель с определенным набором бумаг или копируют биржевой индекс. Все полученные деньги от инвесторов направляют в заранее выбранные компании.

Активное и пассивное инвестирование отличается комиссиями. Среднее вознаграждение УК в активном инвестировании — 1 %. В пассивном — 0,2 - 0,8 %.

Еще одно отличие — доходность. По статистике, активное инвестирование проигрывает пассивному на длительном отрезке времени. Это подтверждает отчет отчет S&P Dow Jones Indices . В нем сказано, что только 15 % активно управляемых фондов смогли обогнать пассивно управляемые.

Из отличий видно, что активно управляемый фонд не всегда оправдывает ожидания и часто проигрывает пассивному управлению. Поэтому инвестирование через пассивные фонды — надежный вариант с меньшими затратами. Подходит для тех, кто нацелен на долгосрочное инвестирование.


ЗАПОМНИТЬ
--------------------------------------------------

1. Фонды — это способ диверсификации. В один фонд могут входить акции 10, 50 и даже 100 компаний. Поэтому с помощью одной инвестиции вы можете стать владельцем крупнейших технологических компаний или компаний целой страны.

2. Порог входа в БПИФ и ETF низкий — от 5 и 560 рублей соответственно.

3. Фонды отличаются ликвидностью. ETF и БПИФ торгуются как акции, поэтому их можно быстро продать и купить. ОПИФ можно купить через УК или посредника.

4. Комиссии у фондов разные и влияют на конечную прибыль. Самые низкие комиссии — у ETF, на уровне 0,2 - 0,8 %. Второе место — БПИФ со значением 1 - 5 %. Третье место — ОПИФ с комиссиями до 10 %.

5. Бывают фонды с активным и пассивным управлением. Как правило, фонды с пассивным управлением опережают активно управляемые.