Что такое инвестиционный климат
============================================================

• Журнал

• Инвестиции

• Что такое инвестиционный климат

Инвестиции


ЧТО ТАКОЕ ИНВЕСТИЦИОННЫЙ КЛИМАТ
--------------------------------------------------


СОДЕРЖАНИЕ
--------------------------------------------------

Если в городе начинается строительный бум, появляются новые социальные объекты, кафе и рестораны, строятся дорожные развязки, это означает, что в нем хороший инвестиционный климат, и предприниматели с удовольствием вкладывают свои финансы в его развитие. Разбираемся, как инвестиционный климат влияет на экономику и какие факторы позволяют инвесторам понять, стоит ли заходить на данную территорию.


ФАКТОРЫ И ОЦЕНКА 
--------------------------------------------------

Приведем простой пример инвестиционного климата и его значения. Допустим, к рантье обратились два знакомых с просьбой занять большую сумму денег. Одному он выдал запрошенную сумму, оговорив процент своей прибыли, а другому — отказал. В чем причина такого решения? Дело в том, что первый клиент — благонадежный, платежеспособный, он не впервые обращается за помощью, и долг отдает в положенный срок. А второй известен всем как человек необязательный: дав ему взаймы, можно считать, что сумма пропала. Так и с инвестиционным климатом. Бизнес готов вкладывать деньги в те проекты, которые не несут финансовых рисков. Но это только одна сторона вопроса.

Существует ряд факторов и оценок, позволяющих инвесторам понять, стоит ли финансировать проект. Речь идет о социально-экономической, политической и правовой составляющих того или иного региона или страны.

Если говорить о государстве, то финансовые игроки изучают, прежде всего, ее социально-экономическое положение. Далее факторами благоприятного инвестиционного климата является прозрачность политической ситуации в стране, а также развитые правовая и финансовая системы. Также важны природные условия региона, климат и его общая география.

Факторы инвестиционного климата разделяют на мягкие и жесткие. Мягкие — это социально-экономическое развитие региона, работающие законы в финансовой сфере и благоприятные условия для ведения бизнеса. К жестким аспектам относятся природные ресурсы и общий объем рынка. Вкладывая средства в инвестиционные проекты, предприниматели идут на определенные риски. Между прибылью и риском всегда есть конфликт. Чем больше вложено средств, тем выше риски, а значит, меньше прибыль. Чаша весов между вероятными рисками и прибылью должна склоняться в сторону последней. Но идеальный вариант — когда между ними наступает баланс.

> Откройте брокерский счет и покупайте бумаги без комиссии в приложении Газпромбанк Инвестиции. Продавайте российские акции, облигации, паи фондов и валюту — все в одном месте. Зарабатывайте не только на росте, но и на падении рынка с маржинальной торговлей. Используйте проверенные наборы, собранные профессиональными аналитиками.

Для анализа финансового рынка существует ряд методик расчета: корпоративные рейтинги, отраслевой, региональный инвестиционный климат и т. д. Поэтому прежде чем войти на ту или иную территорию, бизнес проводит оценку инвестиционного климата. При этом проверяется множество показателей. По аналогии банки, выдавая крупный кредит заявителю, изучают не только его платежеспособность, но и ряд других параметров. В случае с инвестициями происходит такая же скрупулезная работа по проверке на прочность инвестиционных характеристик.


КАК ИНВЕСТИЦИОННЫЙ КЛИМАТ ВЛИЯЕТ НА ЭКОНОМИКУ 
--------------------------------------------------

Благоприятный инвестиционный климат позитивно влияет на развитие социально-экономической жизни региона или страны в целом. При положительном решении вложить средства в тот или иной проект, инвестор привлекает в регион деньги, которые включаются в оборот. В регионе появляются новые рабочие места, строятся современные промышленные объекты, открываются новые предприятия с современными технологическими циклами, что способствует увеличению регионального бюджета и является дальнейшим стимулом для развития.

Говоря о глобальных вопросах инвестиционного климата, стоит отметить, что общая экономическая безопасность в стране обеспечивается ее внутренними ресурсами и способностью производить как можно больше товаров для внутреннего рынка, при этом, безусловно, развивая торгово-экономические связи с другими государствами-партнерами. На этом строится финансовый суверенитет государства в целом.

Развивая внутреннее производство, государство участвует в глобальной конкуренции и стремится выходить на лидирующие позиции по многим отраслям. Таким образом, инвестиционный климат помогает стимулировать хозяйствующие субъекты страны к активному поиску внутренних ресурсов, расширению производства и, как следствие, увеличению рабочих мест.


ИНВЕСТИЦИОННЫЙ КЛИМАТ В РОССИИ 
--------------------------------------------------

Несмотря на внешние вызовы, инвестиционный климат в России в 2025 году имеет большой потенциал для роста. Бизнес в период санкций гибко приспособился к новым экономическим условиям, занял ниши, которые ранее принадлежали иностранным инвесторам, и успешно их развивает. Главным фактором этого развития является государственная поддержка.

Ключевыми факторами успеха стали адаптация к новым экономическим условиям, эффективное взаимодействие между властью и бизнесом, а также перспективные подходы к развитию каждого региона.

В каждом российском субъекте факторы и оценка инвестиционного климата разнятся, причем это может происходить на двух граничащих между собой территориях.

Приведем пример. Подмосковный Королёв за последние десятилетия практически не развивается, хотя, казалось бы, имеет много плюсов для инвестирования: близость к Москве, рабочие ресурсы, промышленные производства. А вот земли у города нет. Отсюда и замедление в развитии. Бизнес неохотно вкладывает свой капитал в такие субъекты.

Граничащий с Королёвым Щёлково, обладая дополнительными земельными участками, переживает строительный бум и, благодаря инвестированию, бурно развивается. Так, в октябре 2024 года сообщалось, что только компания «ТЕХЭНЕРГОГРУПП» планирует инвестировать более 96 млн ₽ в строительство завода по производству импортозамещающего электрооборудования в Щёлково. Земельный участок предоставлен по региональной программе «Земля за 1 рубль».

Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата в России, согласно данным Агентства стратегических инициатив, возглавляет Москва. При составлении рейтинга были изучены выполняемые задачи региональных властей по созданию условий для предпринимательской деятельности.  Эксперты рассмотрели 70 позиций по главным направлениям: качество предоставления госуслуг, институты для бизнеса, инфраструктура и ресурсы, поддержка МСП.

По отдельным статьям оценочных показателей, помимо Москвы, определились и другие лидеры. Так, лучшая регуляторная среда находится в Сахалинской области, Москве, Республике Башкортостан, Якутии и Нижегородской области. Институты, которые стоят на защите бизнеса, обеспечивают его прозрачность и эффективность работы организационных механизмов поддержки, названы в Смоленской области, Республике Татарстан, Калужской области, Республике Башкортостан и в Крыму.

Свободный обмен различного вида ресурсов Агентство стратегических инициатив присвоило Москве, Тюменской области, Республике Татарстан, Нижегородской области и Северной Осетии-Алании. Финансовую, имущественную, информационную и консультационную помощь, по версии национального рейтинга, оказывают малому и среднему бизнесу в Москве, Санкт-Петербурге, Московской и Нижегородской областях, а также в Республике Татарстан.

Как видно, Москва лидирует по многим факторам инвестиционного климата.  Так, в 2024 году вложения в столичные предприятия достигли исторического максимума — свыше 8 трлн ₽, что составляет более 20% всех российских инвестиций. Средства пошли на развитие транспортной инфраструктуры, строительство школ и больниц, создание спортивных комплексов и поддержку бизнеса всех масштабов.

Лидерство в объеме привлекаемых капиталовложений строится не на пустом месте. Благоприятными условиями стали заключение соглашений между заказчиком и поставщиком на постройку или модернизацию предприятия с последующей поставкой туда товара — так называемые офсетные контракты. С 2017 года столица заключила 22 офсетных контракта в медицине, транспорте, микроэлектронике, пищевой промышленности. Это укрепляет экономику и привлекает в мегаполис новые рабочие места.

Столица активно развивает межрегиональные связи. В 2024 году Москва заключила офсетные договоры с республикой Карелия, Оренбургской и Владимирской областями. По этим соглашениям планируется построить современные высокотехнологичные производства, которые будут выпускать продукцию для сферы городского хозяйства и строительства дорог.

Фактором благоприятного инвестиционного климата являются также свободные земельные участки: город предоставляет инвесторам их под строительство без торгов по льготной ставке один рубль в год в рамках масштабных проектов.

Второе место в общем рейтинге инвестиционного климата в России, по данным Агентства стратегических инициатив, заняли Татарстан и Нижегородская область, разделив его между собой, а на третьем — Башкортостан, Московская и Тюменская области.

Источники:

https://www.finam.ru/publications/item/chto-takoe-investitsionnyy-klimat-20240620-1726/ 
 https://finance.rambler.ru/economics/47486071-chto-takoe-investitsionnyy-klimat-obyasnyaem-prostymi-slovami/ 
 https://asi.ru/government_officials/rating/ 
 https://www.mos.ru/mayor/themes/11491050/ 
 https://www.finmarket.ru/news/6372298 
 https://www.mos.ru/mayor/themes/11285050/ 
 https://mio.mosreg.ru/sobytiya/novosti-ministerstva/v-shhelkovo-poyavitsya-proizvodstvo-elektrooborudovaniya-blagodarya-regionalnoi-podderzke

Автор: Редакция Газпромбанка


ЛУЧШАЯ ПРЕМИАЛЬНАЯ КАРТА
--------------------------------------------------

Кэшбэк до 22% и обслуживание 0 ₽

• Комбинированные финансовые инструменты для сбережений: как работают

• Пять способов инвестировать в золото

• Как коснется инвесторов налоговая реформа 2025 года

Мы обрабатываем файлы cookie, чтобы улучшить работу сайта. Оставаясь на нашем сайте, вы соглашаетесь с Политикой пользовательских данных. Если вы хотите запретить обработку файлов cookie, отключите cookie в настройках вашего браузера