Фьючерсы и опционы: что это и можно ли на них заработать?
============================================================

• Инвестиции

• Риски

• Фондовая биржа

• Ценные бумаги


ФЬЮЧЕРСЫ И ОПЦИОНЫ: ЧТО ЭТО И МОЖНО ЛИ НА НИХ ЗАРАБОТАТЬ?
--------------------------------------------------

Опционы и фьючерсы — это так называемые производные финансовые инструменты (ПФИ), или деривативы. Приобретая деривативы, вы покупаете не сами активы (акции, валюту, нефть, зерно или металлы), а возможность купить или продать их в будущем по фиксированной цене. Другими словами, это страховка от непредсказуемого изменения стоимости актива.


КОМУ ПОЛЕЗНЫ ФЬЮЧЕРСЫ И ОПЦИОНЫ?
--------------------------------------------------

Изначально ПФИ были созданы для того, чтобы снизить риски производителей.

Например, компания «Сладкая свекла» выращивает свеклу и производит сахар. Для нее сахар — это базовый актив.

Компания собирается закупить новое оборудование, но ей нужна уверенность, что ее вложения окупятся.

«Сладкая свекла» может 1 марта заключить на бирже контракт на продажу 1000 тонн сахара по 10 000 рублей за тонну через 6 месяцев. День исполнения контракта — 1 сентября. К этому времени компания соберет свеклу нового урожая, переработает ее и будет готова поставить сахар покупателю.

Такой контракт «на будущее» называется фьючерсом. В результате компания точно сможет продать 1000 тонн базового актива и заработать 10 млн рублей. А значит, у нее есть возможность прогнозировать свой доход.

Вполне возможно, что через полгода сахар будет стоить 12 000 рублей за тонну, и компания окажется в проигрыше, ведь она могла заработать больше. Но если цена упадет, скажем, до 8000 рублей за тонну, то фьючерс себя оправдает: ведь при такой цене компания могла бы оказаться в минусе.

Покупателем фьючерса может стать, например, кондитерская фабрика «Горький шоколад», которой тоже важно прогнозировать свои будущие расходы на закупку сахара.

Частному инвестору ПФИ могут пригодиться, если нужно заранее зафиксировать цены на покупку или продажу акций, валюты или драгоценных металлов. С помощью ПФИ также можно заработать на активах, которые обычный инвестор не может приобрести напрямую, — например, на нефти.


КАКИЕ ФЬЮЧЕРСЫ И ОПЦИОНЫ МОЖНО КУПИТЬ?
--------------------------------------------------

В России сегодня популярнее всего фьючерсы и опционы на валюту, нефть, акции и золото.

Раньше покупка фьючерса предполагала, что покупатель в оговоренный срок получит реальный актив, доставку которого организовывала биржа. Например, еще 10 лет назад «Горький шоколад» по фьючерсному контракту «Сладкой свеклы» получил бы 1000 тонн сахара.

Сейчас практически все ПФИ — беспоставочные. В день исполнения контракта продавец не передает реальные активы покупателю. Участники сделки просто рассчитываются по деривативу деньгами.

Так, «Сладкая свекла» рассчитывает получить 10 млн рублей за 1000 тонн проданного сахара. А фабрика «Горький шоколад» согласилась эту цену заплатить. По условиям беспоставочных фьючерсов 1 сентября «Сладкая свекла» не станет отгружать сахар кондитерской фабрике «Горький шоколад».

Вместо этого «Сладкая свекла» может продать свою продукцию на товарной бирже любой другой компании и отгрузить товар на ближайший аккредитованный биржей склад. А «Горький шоколад» может купить свою 1000 тонн сахара на бирже у любого другого продавца и получить ее, возможно, на другом аккредитованном складе.

При этом на 1 сентября биржевая цена на сахар может отличаться от той, которая заложена во фьючерсном контракте. Например, она может упасть до 8000 рублей за тонну.

То есть «Сладкая свекла» за 1000 тонн получит только 8 млн рублей. Но плюс к этому «Горький шоколад» выплатит «Сладкой свекле» по фьючерсу 2 млн рублей — разницу между ценой контракта и текущей биржевой ценой. Всего компания получит 10 млн рублей, как и планировала.

«Горький шоколад» сможет закупить 1000 тонн сахара по той же рыночной цене — за 8 млн рублей. Но еще 2 млн рублей кондитерская фабрика заплатит по фьючерсу «Сладкой свекле». В сумме она потратит 10 млн рублей, как и планировала.

Если же рыночные цены на сахар окажутся выше, чем заложено во фьючерсе, то, наоборот, «Сладкая свекла» выплатит «Горькому шоколаду» разницу. В любом случае благодаря фьючерсу производитель сахара заработает 10 млн рублей, а фабрика-покупатель их заплатит.


МОЖНО ЛИ ПРОДАТЬ ФЬЮЧЕРС И ОПЦИОН — КАК АКЦИЮ ИЛИ ОБЛИГАЦИЮ?
--------------------------------------------------

Фьючерсы и опционы можно продавать и покупать на бирже в течение всего срока их действия — от момента заключения деривативного контракта до момента его исполнения. Для примера со свеклой — с 1 марта по 1 сентября.

Цены на ПФИ напрямую зависят от цен на базовые активы, поэтому их и называют производными инструментами.

Опытные биржевики могут зарабатывать на самом процессе покупки и продажи фьючерсов и опционов, но начинающему инвестору лучше использовать эти инструменты только для страхования своих финансовых рисков.

А теперь подробнее об особенностях фьючерсов и опционов.


ЧТО ТАКОЕ ФЬЮЧЕРС?
--------------------------------------------------

Классический фьючерс — это контракт на продажу актива по определенной цене с отсрочкой платежа. С помощью фьючерса вы фиксируете цену, по которой будете обязаны купить или продать этот актив через некоторое время — например, через три месяца. За эти три месяца стоимость актива может вырасти или, наоборот, упасть, но фьючерс обязывает вас совершить сделку по зафиксированной цене.

Беспоставочный фьючерс подразумевает только денежные расчеты между продавцом и покупателем. Продавец не обязан поставлять актив в день исполнения контракта, а покупатель не обязан его приобретать. Они вправе это сделать в любой другой день, но тогда не смогут точно спрогнозировать свои доходы и расходы. Если же они сделают как намеревались, то продавец в этот день сможет получить ровно ту сумму, которая зафиксирована во фьючерсном контракте, а покупатель потратит на покупку товара именно эту сумму.

Например, компания «Сладкая свекла» может продать свою 1000 тонн сахара 1 сентября, когда она стоит 8000 рублей за тонну.

«Сладкая свекла» получит 8 млн рублей (1000 тонн х 8000 рублей) от продажи сахара на товарной бирже и 2 млн рублей — выплату по фьючерсу от фабрики «Горький шоколад». В сумме — 10 млн рублей.

«Сладкая свекла» может выставить сахар на биржевые торги, например, 5 или 15 сентября. И рыночная цена в эти дни может быть другой. Если она будет выше 8000 рублей за тонну, компания выиграет, но если меньше — проиграет. Поэтому производителям, которым важно точно прогнозировать свой доход, имеет смысл продавать или покупать активы именно в день исполнения фьючерсного контракта.


КАК ЗАКЛЮЧАЮТ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ?
--------------------------------------------------

Фьючерсные контракты заключают исключительно на бирже. Продавец фьючерса может выставить свою заявку с ценой и сроком и дождаться покупателя, который согласится на эти условия. Или может сразу выбрать одну из заявок покупателей, которая подходит ему по цене и объему.

Точно так же поступают покупатели — соглашаются на условия, которые уже предложил продавец, или предлагают свои параметры сделки.

Например, сахар нужен двум фабрикам — «Горький шоколад» и «Дольче вита». «Горький шоколад» готов заключить фьючерсный контракт на покупку 1000 тонн сахара через полгода по цене 10 000 рублей за тонну. А «Дольче вита» — по цене 9900 рублей. Обе компании выставляют свои заявки на биржу.

Компания «Сладкая свекла» может предложить свои условия — например, 10 100 рублей за тонну при том же объеме в тот же срок. А может просто согласиться на условия «Горького шоколада».

На бирже всегда есть список предложений от продавцов и покупателей, и эти предложения обычно очень мало различаются в цене. Участники торгов видят все предложения в своей торговой программе.


ЧТО БУДЕТ, ЕСЛИ ОДИН ИЗ УЧАСТНИКОВ СДЕЛКИ ОТКАЖЕТСЯ ВЫПОЛНЯТЬ ЕЕ УСЛОВИЯ?
--------------------------------------------------

Как только продавец и покупатель заключают контракт, обязательства по его исполнению переходят к бирже. Например, если цена на актив упадет, покупатель фьючерса должен будет выплатить продавцу деньги. Но биржа становится посредником между ними: она сама начислит деньги на счет продавца и спишет эту сумму со счета покупателя. Если вдруг на счете покупателя не окажется достаточно средств и он откажется доплачивать, это станет проблемой биржи.

И наоборот, если цена вырастет, биржа выполнит условия контракта перед покупателем за продавца в любом случае. Даже если продавец откажется платить.

Биржа берет на себя обязательства и рискует. Поэтому, прежде чем фьючерсная сделка состоится, оба ее участника должны внести на счет биржи денежный залог. Размер залога биржа рассчитывает по собственным формулам на основе многих параметров. Главный показатель — колебания цены актива за предыдущий год. Например, если в течение года максимальное колебание цены за день составляло 5%, то биржа обычно берет залог в 10% от цены фьючерса.

Если участник сделки выполнит условия контракта, биржа вернет ему этот залог. Если же откажется платить, биржа оставит часть залога себе, чтобы покрыть свои убытки.

Предположим, в прошлом году цена на сахар опускалась и поднималась довольно плавно, но в один из дней был зафиксирован максимальный скачок цены — 6%. Исходя из этой статистики, биржа устанавливает сумму залога по сахарным фьючерсам в 12% (сумма залога всегда в два раза больше, чем предельное колебание цены). Компании «Сладкая свекла» и «Горький шоколад» должны внести на счет биржи залог по 12% от суммы фьючерса: 1000 тонн х 10 000 рублей за тонну х 12% = 1 200 000 рублей. После этого биржа регистрирует фьючерсный контракт и принимает на себя обязательства по нему.

Если к моменту исполнения контракта цены на сахар поднимутся до 11 000 рублей за тонну, биржа выплатит «Горькому шоколаду» разницу между текущей рыночной ценой и изначальной стоимостью фьючерса: (11 000 рублей за тонну (рыночная цена) — 10 000 рублей за тонну (цена по фьючерсу)) х 1000 тонн = 1 000 000 рублей.

Эту разницу — 1 млн рублей — биржа спишет со счета «Сладкой свеклы», на котором лежит ее залог, а оставшиеся 200 000 рублей вернет продавцу. При этом «Горькому шоколаду» его залог вернет полностью.

И наоборот: если цены упадут до 9500 рублей за тонну, биржа вернет «Сладкой свекле» не только размер залога в полном объеме, но и возместит выплаты по фьючерсу: (10 000 рублей за тонну (цена сахара по фьючерсу) — 9500 рублей за тонну (рыночная цена)) х 1000 тонн = 500 000 рублей.

Эти же 500 000 рублей биржа вычтет из суммы залога «Горького шоколада». В результате компания получит обратно только 700 000 из своего залога.


МОЖНО ЛИ ПРЕКРАТИТЬ ФЬЮЧЕРСНЫЙ КОНТРАКТ РАНЬШЕ СРОКА — ДО МОМЕНТА ЕГО ИСПОЛНЕНИЯ?
--------------------------------------------------

Да, фьючерс можно продать в любой момент до даты его исполнения.

Биржа ежедневно пересчитывает цену фьючерса, то есть определяет сумму, по которой можно его продать или купить. Правила расчета у каждой биржи свои, но они всегда основаны на тех ценах, которые предлагают участники рынка.

Так, если стоимость актива растет, то вслед за ней будет подниматься и цена фьючерса на его покупку. Цена фьючерса может как отставать от цены актива, так и обгонять ее. Но, как правило, ненамного — рост или падение цены фьючерса примерно равны изменению цены актива.


МОЖНО ЛИ ЗАРАБОТАТЬ, ПОКУПАЯ И ПРОДАВАЯ САМИ ФЬЮЧЕРСЫ?
--------------------------------------------------

Теоретически можно получить доход на фьючерсах, как на акциях: покупать их, когда цена ниже, и продавать, когда выше. Но на фьючерсах можно зарабатывать буквально каждый день, даже если просто держать их.

Если цена фьючерса вырастает, то биржа автоматически в тот же день начисляет на ваш счет разницу между текущей ценой фьючерса и стоимостью самого контракта. При этом сумма залога автоматически вырастает. В день исполнения контракта стоимость фьючерса становится равна рыночной цене актива. Биржа делает перерасчет стоимости фьючерса и залога только за один этот день.

Допустим, на следующий день после того, как «Горький шоколад» купил фьючерс, рыночная цена сахара поднялась, и стоимость этого фьючерса выросла с 10 000 000 до 10 100 000 рублей. В этом случае биржа в тот же день начислит на счет фабрики, где лежит залог в 1 200 000 рублей, еще 100 000 рублей. Теперь там окажется 1 300 000 рублей. Если компания продаст фьючерс в этот день, то получит назад именно эту сумму — 1 300 000 рублей.

Если рассматривать фьючерсы как инвестиционный инструмент, то получается, что всего за один день доход от инвестиций составил бы 8,3%.

Но если стоимость фьючерса начнет падать вслед за снижением цены самого актива, то биржа будет автоматически списывать деньги с вашего счета. Вам нужно будет пополнить счет. А если вы этого не сделаете, биржа принудительно закроет ваш фьючерсный контракт.

Предположим, цена сахара снизилась за день с 10 000 до 9800 рублей за тонну. Стоимость вашего фьючерса тут же понизилась с 10 000 000 до 9 800 000 рублей. Биржа списывает 200 000 рублей с вашего счета, и у вас остается на нем не 1 200 000, а 1 000 000 рублей. Теперь вы должны пополнить свой счет, чтобы залог составил 12% от новой цены фьючерса: 1 176 000 рублей. То есть внести на него дополнительно 176 000 рублей.

Если вы хотите купить сахар, это не страшно. Подорожает он или подешевеет — вы в любом случае сможете приобрести его в день исполнения контракта по фиксированной цене. Но если вы намеревались заработать именно на фьючерсе, а сам сахар вам не нужен, то вы проиграли — просто потеряли 176 000 рублей.


В КАКИХ СЛУЧАЯХ СТОИТ ВКЛАДЫВАТЬ ДЕНЬГИ ВО ФЬЮЧЕРСЫ?
--------------------------------------------------

Фьючерс — удобный инструмент, который позволяет снизить долгосрочные финансовые риски. Например, если вы копите на учебу ребенка в иностранном университете или на покупку недвижимости за рубежом, вы можете не вкладывать деньги сразу в валюту, а подстраховаться на случай резкого роста ее курса — и купить фьючерс на покупку долларов или евро.

А вот заработать на спекуляциях фьючерсами гораздо сложнее: это более рискованный инструмент, чем реальные активы.

При этом нужно также помнить, что купить или продать что-то на бирже можно только через брокера. И брокер, и биржа берут комиссии, размер которых стоит выяснить заранее.


ЧТО ТАКОЕ ОПЦИОН?
--------------------------------------------------

Опцион — это контракт не на саму покупку или продажу, а на право купить или продать актив по фиксированной цене в определенный момент в будущем. Опцион на покупку называют колл-опцион, а на продажу — пут-опцион. Торгуют ими тоже исключительно на бирже.

Покупатель опциона может в любой момент отказаться от сделки, если она окажется для него невыгодной, а продавец — нет. Если же покупатель опциона решит воспользоваться своим правом на покупку или продажу актива по гарантированной цене, продавец опциона будет обязан выполнить контракт. Поэтому продают опционы только опытные биржевые игроки, которые умеют прогнозировать будущую цену активов.

Фактически для покупателя опцион — это «страховка» от возможных убытков. В случае отказа от сделки он просто потеряет небольшие деньги, которые заплатил за эту «страховку», — премию продавцу опциона.

Например, вы купили 1000 акций компании «Лось и лосось» по 100 рублей. При этом вы знаете, что через три месяца вам понадобятся деньги, и планируете эти акции продать.

Один из биржевых игроков предлагает опцион на продажу 1000 акций компании «Лось и лосось» через три месяца по 120 рублей. Цена опциона — 10 000 рублей. Если вы хотите застраховаться от убытков и гарантировано немного заработать, можете приобрести этот опцион.

Через три месяца цена акций компании «Лось и лосось» может упасть, скажем, до 80 рублей за штуку, но вы ничего не потеряете. С помощью опциона на продажу вы вернете свои деньги и даже заработаете: 120 000 (опционная цена продажи) — 100 000 (цена, по которой выкупили акции) — 10 000 (премия продавцу опциона) = 10 000 рублей. То есть вы получите доход 10% от вложенных средств всего за три месяца.

Но цена акций может и вырасти. Если через три месяца они будут стоить 130 рублей, то получится, что вы зря потратили деньги на покупку опциона. Ваша прибыль составит 130 000 (рыночная цена акций в момент продажи) — 100 000 (цена покупки) — 10 000 (премия продавцу опциона) = 20 000 рублей. Если бы вы не купили опцион, прибыль составила 30 000 рублей.


ПРОДАВЕЦ ОПЦИОНА ВЫКУПАЕТ ИЛИ ПОСТАВЛЯЕТ АКТИВ НАПРЯМУЮ ВЛАДЕЛЬЦУ ОПЦИОНА?
--------------------------------------------------

Нет, сегодня все опционы, как и фьючерсы, беспоставочные. Если покупатель опциона решит им воспользоваться, продавец опциона просто выплатит ему разницу между текущей биржевой ценой актива и опционной ценой.

Возьмем пример про акции компании «Лось и лосось», которые упали до 80 рублей за штуку. Но их опционная цена — 120 рублей. В этом случае продавец опциона выплатит покупателю: 120 000 (опционная цена) — 80 000 (биржевая цена) = 40 000 рублей.

При этом покупатель опциона может продать свои акции на бирже по 80 рублей и получить еще 80 000 рублей. Его общий доход составит как раз 120 000 рублей, как он и планировал. Но он может и передумать — не продавать сами акции, а держать их дальше. Однако в этом случае он рискует — акции могут еще больше подешеветь, и этот убыток опцион уже не покроет.


МОЖНО ЛИ ЗАРАБОТАТЬ, ТОРГУЯ ОПЦИОНАМИ?
--------------------------------------------------

На продаже опционов могут выиграть только опытные игроки, которые умеют строить точные прогнозы. Они просчитывают будущую цену активов и предлагают колл-опционы (на покупку активов) по цене ниже прогнозируемой. А пут-опционы (на продажу) — по цене выше той, которую они ожидают.

Цены опционов продавцы рассчитывают на основе статистики колебаний стоимости актива, как страховые компании рассчитывают цены полисов на основе статистики страховых случаев.

Плюс к этому профессиональные игроки внимательно следят за финансовым состоянием и планами компаний, которые выпускают акции и облигации, а также за ситуацией на рынках.

Предположим, вы финансовый аналитик. Вам известно, что компания «Лось и лосось» в ближайшее время собирается выпустить на рынок новый продукт, который давно ждут на рынке. И потому ее акции, по вашим прогнозам, вырастут с нынешних 100 до 130 рублей минимум. Вы продаете опцион на покупку 1000 этих акций по 120 рублей через три месяца и берете за это премию, скажем, 10 000 рублей.

Если ваши прогнозы сбудутся, то вашим опционом не воспользуются. В результате вы заработаете свои 10 000 рублей.

Но, возможно, вы ошибетесь. Продукт окажется провальным, и цены акций компании «Лось и лосось» упадут до 80 рублей за штуку. Тогда по требованию владельца опциона вам придется заплатить ему разницу между опционной и текущей биржевой ценой: 120 000 (опционная цена акций) — 80 000 (рыночная цена акций) = 40 000 рублей. Ваши убытки составят: 40 000 (выплата владельцу опциона) — 10 000 (премия за опцион) = 30 000 рублей.

Продавец опциона сильно рискует. Максимум, что он может заработать, — стоимость опциона. А убытки не ограничены ничем — все зависит от изменения цены на актив.


В КАКИХ СЛУЧАЯХ СТОИТ ПОКУПАТЬ И ПРОДАВАТЬ ОПЦИОНЫ?
--------------------------------------------------

Имеет смысл покупать опционы, чтобы снизить риски при работе с активами, цены на которые сильно и непредсказуемо колеблются.

Но заработать на продаже опционов могут лишь очень опытные инвесторы, которые лучше других способны предсказывать движение цены реального актива.

Не стоит забывать, что при продаже и покупке опциона также нужно будет заплатить комиссию брокеру и бирже.


СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
--------------------------------------------------

• Дропперы должны вернуть потерпевшим 1 млрд рублей

• Владельцы подержанных машин стали чаще покупать полисы каско

• Что изменится для ваших финансов с 1 сентября 2025 года

• За год число мошеннических финансовых сайтов выросло в 2,5 раза

• Как взять микрозаем онлайн?

• Какие займы выдают МФО

• Как отличить честные МФО от мошенников

• Микрозаем: как это работает и что нужно знать о займе в МФО