КАК КУПИТЬ ГОНКОНГСКИЙ ДОЛЛАР НА БИРЖЕ
--------------------------------------------------

24.03.2023

Время чтения 3 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

С 2022 года наблюдается рост интереса российских инвесторов не только к китайскому юаню, но и к гонконгскому доллару. Это универсальное средство для международных расчётов, с помощью которого можно инвестировать в активы по всему миру.

Повышенное внимание к данному инструменту объясняется введением ограничений и дополнительных комиссий за хранение более привычных валютных инструментов — долларов США и евро. Учитывая продолжающееся санкционное давление, можно прогнозировать, что рост интереса у российских компаний и частных покупателей к покупке гонконгских долларов сохранится в обозримом будущем. Но ситуация постоянно изменяется: в связи с усилением санкционного давления Мосбиржа прекратила операции с гонконгским долларом, имеющим жёсткую привязку к доллару США. Это необходимо учитывать при совершении валютно-обменных операций с HKD.


ЧТО ТАКОЕ HKD
--------------------------------------------------

Hong Kong dollar — это официальная денежная единица Гонконга (Сянгана), специального административного района Китая. Аббревиатура, или тикер по стандартам ISO, — HKD.

HK dollar — одна из 18 свободно конвертируемых валют.

Правила выпуска и использования денежной единицы окончательно установлены положениями совместной китайско-британской декларации о переходе Гонконга под полное административное управление КНР в 1997 году.

Центральный банк в финансовой системе Гонконга отсутствует. Отдельные функции государственного регулирования выполняет Управление денежного обращения Гонконга — HKMA (другое название — Валютное управление Гонконга). Эмиссия гонконгского доллара осуществляется тремя уполномоченными банками под непосредственным контролем НКМА.

В число банков-эмитентов входят:

• •The Hongkong and Shanghai Banking Corporation

The Hongkong and Shanghai Banking Corporation

• •Standard Chartered Bank

Standard Chartered Bank

• •Bank of China — после воссоединения с Китаем

Bank of China — после воссоединения с Китаем

Правительство Гонконга обладает правом эмиссии монет и банкнот номиналом в 10 долларов.


ОТ ЧЕГО ЗАВИСИТ КУРС ГОНКОНГСКОГО ДОЛЛАРА
--------------------------------------------------

C XIX века и до 1997 года Гонконг находился под протекторатом Великобритании. Поэтому начавший своё хождение в 1895 году гонконгский доллар с 1935 года был привязан к фунту стерлингов. После девальвации фунта более чем на 14% в 1967 году гонконгские власти решили отвязать от него местный доллар.

С 1983 года в рамках специального соглашения действует жёсткая привязка курса HKD к американскому доллару. Сделано это в целях стабилизации курса денежной единицы Сянгана как резервной валюты для расчётов в странах Азиатско-Тихоокеанского региона.

Курс гонконгского доллара установлен в пределах от 7,75–7,85 HKD за 1 доллар США. Это преимущество национальной валюты Сянгана позволяет ей избежать девальвации даже в период самых жёстких финансовых кризисов. От резких колебаний валютную пару USD/HKD защищает низкое влияние экономических факторов — ВВП, уровень инфляции, торговый баланс, состояние рынка труда, которые влияют на большинство других валютных пар. Собственно, этим и обусловлен тот факт, что HKD входит в десятку самых популярных мировых валют.

Кроме этого, значительным поддерживающим фактором стабильности курса HKD является тот факт, что Гонконг — это фактически четвёртый финансовый центр мира после Нью-Йорка, Лондона и Токио. Через финансовые учреждения, банки и фондовые биржи Гонконга ежедневно проводятся сделки на сотни миллиардов долларов.

Управление денежного обращения Гонконга рассматривало предложения по смягчению привязки HKD к доллару США и пришло к выводу, что в текущей ситуации изменение действующего механизма курсообразования нецелесообразно, поскольку система и так успешно функционирует.


КАК КУПИТЬ HONG KONG DOLLAR
--------------------------------------------------

В России это можно сделать это двумя способами:

• Купить валюту на бирже. Покупку можно было совершить до 13 июня 2024 года. Покупка осуществлялась по рыночному курсу. При этом инвестор платил комиссию биржи и брокера. Обычно чем больше сделка, тем выгоднее биржевой курс. Для покупки необходимо было открыть индивидуальный инвестиционный или брокерский счёт и внести на него деньги.

Купить валюту на бирже. Покупку можно было совершить до 13 июня 2024 года. Покупка осуществлялась по рыночному курсу. При этом инвестор платил комиссию биржи и брокера. Обычно чем больше сделка, тем выгоднее биржевой курс. Для покупки необходимо было открыть индивидуальный инвестиционный или брокерский счёт и внести на него деньги.

• Купить валюту в обменных пунктах банков и других финансовых организаций, в том числе путём пополнения валютного счёта, открытого в гонконгских долларах. Основной недостаток этого способа — высокий спред. Разница между ценой покупки и ценой продажи может достигать десятков процентов. Курс обмена, как правило, намного превышает курс покупки валюты на бирже. Поэтому покупать HKD на таких условиях рекомендуется только на долгосрочную перспективу с целью сохранения капитала.

Купить валюту в обменных пунктах банков и других финансовых организаций, в том числе путём пополнения валютного счёта, открытого в гонконгских долларах. Основной недостаток этого способа — высокий спред. Разница между ценой покупки и ценой продажи может достигать десятков процентов. Курс обмена, как правило, намного превышает курс покупки валюты на бирже. Поэтому покупать HKD на таких условиях рекомендуется только на долгосрочную перспективу с целью сохранения капитала.

Из-за жёсткой привязки денежной единицы Сянгана к доллару США после введения санкций против Мосбиржи 12 июня 2024 года на бирже со следующего дня были остановлены торги HKD. В связи с закрытием банком-корреспондентом корреспондентского счёта НКЦ Национальный клиринговый центр 24 июня провёл принудительную конвертацию зависших HKD в китайские юани. Конвертация состоялась по курсу банка-корреспондента, по которому он вернул обеспечение НКЦ — 0,9285.

Дополнительных комиссий с участников торгов и их клиентов не взималось. После принудительной конвертации HKD были увеличены остатки юаней на их счетах. Деньгами можно воспользоваться без каких-либо ограничений.

В пресс-службе Банка России пояснили, что из-за привязки HKD к доллару США в банках, проводящих с ним расчёты, традиционно действует жёсткий комплаенс, что удлиняет сроки расчётов и создаёт дополнительные риски для российского финансового рынка. С целью сокращения этих рисков было принято решение остановить торги гонконгским долларом на Московской бирже одновременно с остановкой торгов долларом США и евро.

Приостановление биржевых торгов, по заявлению регулятора, не окажет влияния на возможность совершать компаниями и гражданами сделок вне биржевой площадки. Как и ранее, они смогут покупать и продавать HKD через банки.


СТОИТ ЛИ ПОКУПАТЬ ГОНКОНГСКИЙ ДОЛЛАР
--------------------------------------------------

Однозначного ответа здесь нет, так как многое зависит от интересов конкретного инвестора. При этом в пользу покупки говорят следующие факты:

• •Гонконгский доллар на 22% обеспечен валютными резервами. По этому показателю он занимает седьмое место в мире. КНР заинтересована в стабильности HKD, так как это основной инвестиционный инструмент в материковом Китае

Гонконгский доллар на 22% обеспечен валютными резервами. По этому показателю он занимает седьмое место в мире. КНР заинтересована в стабильности HKD, так как это основной инвестиционный инструмент в материковом Китае

• •Дружественная политика Гонконга по отношению к России. В сегодняшних условиях этот фактор имеет особое значение

Дружественная политика Гонконга по отношению к России. В сегодняшних условиях этот фактор имеет особое значение

• •Значимость Гонконга как центра международной торговли

Значимость Гонконга как центра международной торговли

Отрицательный фактор — санкционные риски, из-за которых сфера применения гонконгской национальной валюты может быть ограничена.

Также необходимо иметь в виду, что из-за минимальных колебаний курса HKD мало подходит для спекулятивных сделок.


ГДЕ ИНФЛЯЦИЯ ВЫШЕ: HKD ПРОТИВ USD
--------------------------------------------------

Если опираться на данные 2022 года, то инфляция американского доллара находится в пределах 8%, в то время как Hong Kong Dollar «потерял в весе» за 2022 год не более 2,5%. При этом ожидается, что в перспективе ближайших двух лет инфляция в Гонконге не превысит 2%.

Один этот факт уже говорит о том, что для HKD характерна более высокая устойчивость по сравнению с американской денежной единицей. Это значит, что гонконгский доллар как инвестиционный актив при разумном распоряжении позволит не только сберечь капитал, но и приумножить его. Однако стать полноценным инвестиционным инструментом в российских реалиях ему мешают санкционные риски.


ВЫВОДЫ
--------------------------------------------------

• •После 2022 года на фоне ограничений в отношении доллара и евро наблюдается растущий интерес россиян к альтернативным валютам, в том числе к гонконгскому доллару

После 2022 года на фоне ограничений в отношении доллара и евро наблюдается растущий интерес россиян к альтернативным валютам, в том числе к гонконгскому доллару

• •Гонконгский доллар — это одна из самых стабильных валют мира. На протяжении почти 40 лет соотношение пары доллар США — гонконгский доллар удерживается на одном уровне

Гонконгский доллар — это одна из самых стабильных валют мира. На протяжении почти 40 лет соотношение пары доллар США — гонконгский доллар удерживается на одном уровне

• •HKD пока вряд ли можно назвать резервной валютой, но у неё как минимум более низкие темпы снижения покупательной способности, чем у американского доллара

HKD пока вряд ли можно назвать резервной валютой, но у неё как минимум более низкие темпы снижения покупательной способности, чем у американского доллара

• •Использование гонконгского доллара в качестве инвестиционного инструмента в текущей ситуации ограничено санкционными рисками

Использование гонконгского доллара в качестве инвестиционного инструмента в текущей ситуации ограничено санкционными рисками