Без названия
============================================================

• Главная

• Каталог статей

• Какие акции называют голубыми фишками и как в них инвестировать


КАКИЕ АКЦИИ НАЗЫВАЮТ ГОЛУБЫМИ ФИШКАМИ И КАК В НИХ ИНВЕСТИРОВАТЬ
--------------------------------------------------

Голубые фишки — акции наиболее крупных и известных среди инвесторов компаний с большой капитализацией и высокой ликвидностью: их легко купить и продать по рыночной цене в больших объемах. Голубые фишки - не строгий термин, а скорее сленговое выражение для неформального обозначения наиболее крупных и известных компаний.

Например, акции Яндекса, Газпрома, Сбера — голубые фишки.


КАК ПРИМЕНИТЬ ГОЛУБЫЕ ФИШКИ В ТОРГОВЛЕ?
--------------------------------------------------

Голубые фишки подойдут практически любому типу инвестора:

Новичкам. Можно добавить их в портфель для обеспечения получения дохода с умеренным уровнем риска.

Трейдерам. Среднесрочные трейдеры могут использовать фундаментальный анализ или технический анализ для заработка на ликвидных акциях, а спекулянтам проще заработать на короткой дистанции за счёт больших объемов в биржевом стакане.

Пассивным инвесторам. Такому типу инвесторов необходимо формировать портфель в том числе и из надежных компаний, к которым и относятся голубые фишки, для получения прибыли, которая растёт медленно, но стабильно.


ПРЕИМУЩЕСТВА ГОЛУБЫХ ФИШЕК
--------------------------------------------------

Высокая ликвидность. Ликвидность — способность актива быстро превратиться в деньги по цене, близкой к рыночной. Голубыми фишками торгует много людей: кто-то покупает, кто-то продает, поэтому инвесторы всегда смогут заключить сделку по рыночной цене.

Не все акции имеют высокую ликвидность. Например, акции компании «Х» могут принадлежать к третьему эшелону. Из-за невысокого интереса со стороны инвесторов и небольшого объема торгов ликвидность в этих бумагах может быть невысокой. На практике это может означать большой спрэд между покупкой и продажей. Также, низколиквидные акции может быть сложно быстро купить или продать в значительных объёмах.

Устойчивость к экономическим потрясениям. Обычно крупные компании меньше теряют в цене. Больше шансов, что в кризисы или во время глобальных потрясений крупные компании потеряют также сильно в цене, как и небольшие компании на бирже. Также существует большая вероятность, что крупные компании смогут быстрее восстановиться в цене после кризиса. Например, как в пандемию коронавируса.

Надежность. Голубые фишки — крупнейшие компании в секторе, часто имеющие господдержку, поэтому вероятность их банкротства минимальна. Например, общая стоимость Лукойла — 2,96 трлн. рублей, а Башнефти — 158 млрд. рублей. Вероятность ухода с рынка у Лукойла меньше, чем у Башнефти.

Более стабильные дивиденды. Компании постоянно зарабатывают, поэтому часть доходов выплачивают в виде дивидендов. Например, Газпром выплачивает дивиденды с 1994 года и сумма как правило растет. Крупные зрелые компании чаще выбирают путь выплаты дивидендов. Стоит отметить, что дивидендные аристократы чаще встречаются среди голубых фишек. Не стоит забывать, что убытки и отказы от дивидендов у голубых фишек тоже встречаются.


НЕДОСТАТКИ
--------------------------------------------------

Большой размер компании. Крупные компании имеют не только плюсы, но и минусы. Большой компании сложнее существенно увеличивать выручку каждый год, поэтому такие компании реже демонстрируют действительно впечатляющий рост.

Медленная адаптация к быстро меняющемуся рынку. Такие компании имеют довольно сложную организационную структуру, что может порождать бюрократию, меньшую гибкость и мобильность в быстроменяющихся рыночных условиях.


РОССИЙСКИЕ ГОЛУБЫЕ ФИШКИ НА ФОНДОВОМ РЫНКЕ
--------------------------------------------------

Московская биржа создала отдельный индекс голубых фишек — MOEXBC . Он состоит из 15 самых крупных и ликвидных компаний российского рынка.


ПОЧЕМУ ТРЕТИЙ ЭШЕЛОН ХУЖЕ ГОЛУБЫХ ФИШЕК
--------------------------------------------------

К третьему эшелону относятся компании малого и среднего бизнеса с относительно небольшой капитализацией и объемами торгов. У этих активов есть два недостатка:

●	Низкая ликвидность. Объем торгов в целом небольшой. Акциями третьего эшелона могут торговать на несколько сотен тысяч рублей в день, когда объем торгов голубых фишек достигает сотен миллионов и более рублей в день. При попытке купить или продать бумаги третьего эшелона, вы можете столкнуться с риском открытия сделки по отличающейся от рыночной цене или ждать исполнения несколько дней.

●	Высокие риски. У маленьких компаний чаще возникают финансовые или производственные проблемы, из-за который акционеры распродают активы. Также на курс бумаг с маленькими объемами торгов могут сильно повлиять спекулянты и новостной фон.

Сравним биржевые стаканы и графики цен голубой фишки и неликвидной акции.

У голубой фишки более «плавный» график, из-за высокого объёма торгов. Также, графики менее ликвидных акций часто имеют больше «шипов» и «теней» из-за неоднородной структуры торгов.

Важно! Инвестирование в акции третьего эшелона имеет высокий риск. В них опасно инвестировать неопытному инвестору.


ПОКУПКА ГОЛУБЫХ ФИШЕК НА МОСКОВСКОЙ БИРЖЕ
--------------------------------------------------

Для этого нужно выбрать лицензированного брокера и открыть у него счет. Брокер — посредник между вами и биржей. Без него инвестировать не получится. Пополните брокерский счет и купите акции голубых фишек.

Чтобы стать владельцем голубых фишек, можно купить акции компаний по отдельности. Но это дорого, например, только одна акция «Норникеля» стоит почти 15 000 рублей. Поэтому самый простой вариант — купить фонд на главный индикатор российского фондового рынка — индекс IMOEX.

С подробным перечнем надежных биржевых фондов на индексы Московской Биржи можно ознакомиться на сайте Московской биржи


ЗАПОМНИТЬ
--------------------------------------------------

1.	Голубые фишки – ликвидные акции крупных и известных компаний.

2.	MOEXBC — индекс Московской биржи голубых фишек из акций 15 компаний.

3.	Инвестирование в голубые фишки может подойти для тех, кто готов ждать прибыль с умеренным риском.

4.	Неопытному инвестору лучше начинать с более крупных компаний, а не покупать бумаги второго и третьего эшелонов.