Без названия
============================================================

• Главная

• Каталог статей

• Онлайн-курс «Путь инвестора»: как научить инвестициям с нуля?

Сегодня у каждого 10-го россиянина есть брокерский счет на Московской бирже. Всего за три с половиной года число розничных инвесторов увеличилось более чем в 10 раз, достигнув 14 млн., и люди продолжают приходить на биржу. Взрывной рост интереса к инвестициям на фондовом рынке поставил перед ключевыми финансовыми институтами задачу обеспечить качественное, системное и доступное обучение начинающих инвесторов. Для решения этой задачи Московская биржа разработала онлайн курс «Путь инвестора», который стал частью нашей программы повышения финансовой грамотности.

Программы обучения и повышения финансовой грамотности потенциально могут помочь улучшить финансовые результаты для розничных инвесторов. Ключевые преимущества включают в себя более информированное принятие инвестиционных решений, лучшее финансовое и пенсионное планирование, более активное участие в рынках ценных бумаг и большее доверие к ним, повышение осведомленности о правах инвесторов.

Главное о «Пути инвестора»

Курс «Путь Инвестора» создавался по методологии Международной организации комиссий по ценным бумагам (IOSCO) с учетом опыта ведущих экспертов Московской биржи в области рынка ценных бумаг, при экспертной поддержке Банка России.

Нашей задачей было в занимательной форме простым и доступным языком представить все базовые принципы эффективного инвестирования – от понимания рисков работы на рынке до знания своих прав.

Мы построили «Путь инвестора» как последовательный переход от простого к сложному, разделили его на четыре модуля, которые пользователь может последовательно пройти в удобном ритме. Первый модуль курса посвящен основам финансовой и инвестиционной грамотности, диверсификации активов, планированию бюджета. Второй модуль охватывает тему биржевых инструментов. Третий включает базовые принципы совершения сделок, анализ отчетности эмитентов, психологию инвестирования. Тема заключительного модуля – выбор финансового посредника – брокера или управляющей компании, защита прав и решение типичных проблем инвесторов.

Каждый модуль предполагает обучение розничного инвестора в интерактивной форме с использованием интерактивных механик – инвестиционных калькуляторов, тестов и квизов, опросов, а также увлекательных видеовставок.

В итоге «Путь инвестора» стал первой обучающей программой, получившей аккредитацию Ассоциации развития финансовой грамотности (АРФГ). Аккредитация АРФГ подтверждает соответствие курса лучшим практикам финансового просвещения и призвана помочь начинающим инвесторам в выборе полезных обучающих курсов.

Сергей Швецов, первый заместитель председателя Банка России так прокомментировал аккредитацию курса «Путь инвестора»:

"Мы видим бум интереса граждан к инвестициям, постоянно растет число открытых брокерских счетов и ИИС. Но многочисленные опросы показывают, что большинство начинающих инвесторов не имеют необходимых знаний, не понимают всех рисков. Недостатка в обучающих материалах и курсах сейчас нет, сложность состоит в том, как сделать правильный выбор среди многочисленных проводников инвестиционной грамотности. И поэтому мы приветствуем инициативу Ассоциации развития финансовой грамотности по аккредитации таких программ. В числе первых аккредитацию прошел и получил "знак качества" от АРФГ базовый курс Школы Московской биржи "Путь инвестора". Надеемся, что он будет востребован и полезен всем, кто собирается сделать первые шаги на фондовом рынке".

«Путь инвестора» - что «под капотом»?

Курс охватывает семь предметных областей (content areas), в которых розничным инвесторам рекомендуется развивать свои компетенции:

1. Основные принципы и концепции инвестирования: базовые принципы инвестирования.

2. Характеристики инвестиционного продукта: ключевые характеристики, такие как структура продукта и комиссии, а также потенциальные риски различных инвестиционных продуктов.

3. Процесс покупки / продажи инвестиционных продуктов: компетенции, применяемые в процессе выбора инвестиционных продуктов, платформ для их покупки и продажи, а также поставщиков финансовых услуг.

4. Управление инвестиционными портфелями: компетенции, применяемые при мониторинге и управлении инвестициями.

5. Права и обязанности розничного инвестора: права и обязанности, а также меры защиты инвесторов, такие как процедуры подачи жалоб и возмещения ущерба.

6. Поведенческие предубеждения (behavioral biases), связанные с инвестированием: эмоциональная или когнитивная предвзятость, которая может повлиять на розничных инвесторов при принятии инвестиционных решений.

7. Инвестиционные махинации и мошенничество: общие черты инвестиционного мошенничества и способы защиты от махинаций и мошенничества.

Основные компетенции для каждой предметной области сгруппированы по следующим направлениям (dimensions):

•	Осведомленность и знания: информация, полученная розничным инвестором (такая как комиссии), характеристики и риски широко распространённых инвестиционных продуктов.

•	Навыки и модели поведения: действия или способность действовать таким образом, чтобы достичь положительных результатов, используя модели поведения, которые с наибольшей вероятностью приведут к финансовому благосостоянию. Например, оценка реальной доходности инвестиций перед выбором инвестиционного продукта.

•	Психологические установки, уверенность и мотивация: внутренние психологические механизмы, которые могут препятствовать / оказывать поддержку осознанному принятию решений и достижению финансового благополучия. Например, заблуждение розничных инвесторов в том, что прошлые инвестиционные результаты являются показателем будущих доходов.

Предметные области и направления вошли в четыре модуля, каждый из которых раскрывает этапы на пути инвестора:

•	Первый модуль повествует об основах инвестиционного процесса, финансовых целях, формированию подушки безопасности и подчёркивает значимость процесса формирования сбережений.

•	Второй модуль раскроет перед студентом всю палитру финансовых активов, доступных частному инвестору и рассказывает об особенностях каждого из них.

•	Третий модуль помогает в освоении практик совершения сделок, рассказывает о частых ошибках при инвестировании, а также погружает студента в основы оценки компаний.

•	Четвёртый модуль убережёт начинающих инвесторов от обмана и мошенничества, а также расскажет о механизмах защиты их прав и способах их реализации.

«Путь инвестора» помог уже сотням тысяч начинающих инвесторов получать фундаментально важные знания в области личных финансов и инвестирования на рынке ценных бумаг. Именно экспертный подход, основанный на международных стандартах, позволил нам получить аккредитацию Ассоциации развития финансовой грамотности (АРФГ) и признание среди экспертов индустрии. Отныне начинающие инвесторы могут без труда и абсолютно бесплатно получить качественные и критически необходимые знания, начиная свой «Путь инвестора». Их обдуманные и взвешенные решения будут учитывать риски при работе с разными видами активов, а мошенники уже не смогут так просто получить доступ к их средствам.

Школа Московской биржи