============================================================

• Главная

• Каталог статей

• Ответственные инвестиции изменят мир?

В двадцатом веке считалось, что инвестирование и этика – вещи совершенно несвязанные. Ведь при выборе, например, акций в портфель инвестор прежде всего ориентируется на эффективность и маржинальность бизнеса, его финансовые показатели – эти метрики напрямую влияют на цены акций, вероятность выплат и размер будущих дивидендов. Конечно, в отдельных случаях неэтичное ведение бизнеса могло привести к потерям акционеров – например, недостаточное внимание менеджмента к условиям труда на производстве могло спровоцировать забастовку. Такая забастовка неминуемо привела бы к снижению выручки, которое, в свою очередь, отразилось бы на цене акций. Вместе с тем, говорить о том, что инвесторы серьёзно анализировали «ответственность» менеджмента перед покупкой акций, до недавнего времени не приходилось.

В последнее десятилетие общество уделяет всё больше внимания проблемам экологии, инклюзивности и правам человека. Тенденция затронула и финансовые рынки – как на западных рынках, так и в нашей стране стремительно набирает популярность практика так называемых «осознанных» инвестиций – инвестиций в компании, деятельность которых не оказывает существенного вреда на общество в широком смысле. Обычно в этом контексте употребляют аббревиатуру ESG – environmental, social and corporate governance – набор метрик, по которым можно оценить «этичность» ведения бизнеса той или иной компанией.

Расшифруем составляющие ESG:

Environmental (англ. Environment – окружающая среда) – метрика влияния компании на экологию. Это особенно актуально для таких отраслей, как машиностроение, добыча полезных ископаемых. Идеально, если компания сокращает объёмы вредных выбросов, внедряет энергосберегающие технологии и т.д. Хорошо, если компания как-то компенсирует вред, нанесённый окружающей среде – например, спонсирует программы озеленения. Речь не только о компаниях, непосредственно загрязняющих среду, но и тех, кто с ними сотрудничает. Так, в начале 2021 года гендиректор РЖД Олег Белозеров сообщил об отказе международного инвестиционного фонда PIMCO поучаствовать в размещении облигаций перевозчика. Причиной представители PIMCO назвали высокую долю перевозок углеводородов в грузообороте компании.

Social (англ. социальное) – метрика влияния компании на общество – на сотрудников, клиентов, местные сообщества. Здесь речь идёт о соблюдении прав человека (например, на адекватные условия труда), инклюзивности и подобных вещах. Как и в случае с экологией, метрика может затрагивать всю цепочку поставок компании. Вполне можно представить, что социальная метрика производителя одежды просядет, если станет известно, что он закупает хлопок из стран, в которых практикуется использование недобровольного труда при сборе растительного волокна.

Governance (англ. управление) – широкая метрика, которая затрагивает корпоративное управление, прозрачность принятия решений, адекватное отражение информации в материалах для инвесторов. Сюда же относится соблюдение прав акционеров компании.

Как измерить «этичность» компании? Какого-то единого стандарта, чтобы измерять ESG-метрики компаний, в мире пока не существует. Ряд агентств считают такие показатели по эмитентам, например MSCI , FTSE Russell или Sustainalytics . Стоит отметить, что методологии агентств могут существенно различаться. Иногда это приводит к ситуациям, когда один эмитент имеет совершенно разные оценки от разных агентств (см. стр. 38).

Московская биржа, среди прочего, рассчитывает два индекса устойчивого развития: Индекс Мосбиржи – РСПП Ответственность и открытость (MRRT) и Индекс Мосбиржи – РСПП Вектор Устойчивого развития (MRSV). Первый составляется из акций эмитентов – лидеров по раскрытию информации в области ESG, второй – из акций эмитентов, показавших лучшую динамику по показателям ESG. Базы расчёта и составы индексов доступны на сайте биржи.

Так, по состоянию на октябрь 2021 года наибольший вес в индексе MRSV имели следующие акции:

Облегчить жизнь инвестору, не имеющему достаточного времени на подбор конкретных акций в портфель, могут ESG-ориентированные фонды. Покупая такой фонд, инвестор перекладывает задачу выбора ответственных эмитентов на плечи управляющей компании. На западных рынках число таких фондов исчисляется десятками . Российские УК тоже активно создают такие фонды – инвесторам уже доступны биржевые паевые инвестиционные фонды (БПИФ) «Сбер – Ответственные инвестиции» УК «Сбер Управление активами», «ВТБ – Фонд Устойчивого развития российских эмитентов» от ВТБ Капитал Инвестиции, «Райффайзен - США» от УК «Райффайзен Капитал», а также «Индекс Мосбиржи – РСПП Вектор устойчивого развития» и «РСХБ – Российские корпоративные еврооблигации, вектор И.Эс.Джи» от УК «РСХБ Управление Активами». Все эти фонды ориентируются на индексы устойчивого развития, рассчитываемые Московской биржей совместно с РСПП. Также российские управляющие предлагают инвесторам открытые ПИФы.

На Московской бирже создан Сектор устойчивого развития , состоящий из трёх сегментов: «зелёных» облигаций, «социальных» облигаций и сегмента национальных проектов. Как можно понять из названия, сегмент ориентирован на долговые бумаги, в отличие от индекса РСПП, ориентированного на акции. Чтобы облигации были включены в список «зелёных» или «социальных», необходима внешняя оценка соответствия эмитента международным стандартам в области экологии/социального финансирования или наличие документа, в котором прописаны порядок использования привлечённых средств, формирования портфеля проектов, на которые пойдут привлечённые деньги и прочие параметры использования средств инвесторов, подробнее см. в Правилах Листинга (стр. 185).

В настоящее время ведутся дискуссии по поводу того, насколько акции «ответственных» компаний растут быстрее коллег или хотя бы медленнее падают – так, по данным Financial Times , при «коронавирусной» коррекции рынков 2020 года «ответственные» компании снижались в цене так же быстро, как и все остальные. С другой стороны, по данным The Guardian , акции более «сознательных» эмитентов в среднем росли в цене на 4,8% быстрее остального рынка в более спокойные времена.

Более весомым аргументом в пользу ESG видится активное участие во внедрении стандарта именно институциональных инвесторов. Международные институциональные инвесторы (та же PIMCO) – крупнейшие и влиятельнейшие (хотя бы в силу объёма средств под управлением) участники мирового финансового рынка. Они владеют пакетами акций многих публичных компаний и могут голосовать за принятие более «ответственных» решений на собраниях акционеров, даже если эти решения не приведут к росту дохода. Один из таких примеров: отказ Goldman Sachs от прямого финансирования добычи энергоносителей в Арктике из соображений заботы об окружающей среде.

Приведёт ли повсеместное ESG-стандартов к полному исчезновению «неэтичного» бизнеса в мире? Сложно прогнозировать такое на ближайшие десятилетия, но уже сегодня однозначно можно сказать: ответственное инвестирование с нами надолго. Компаниям с высокими ESG-метриками, при прочих равных, будет не только проще получать деньги инвесторов, но даже просто работать со всё растущим числом «ответственных» клиентов и контрагентов.

Школа Московской биржи