ЧЕМ АКЦИИ ОТЛИЧАЮТСЯ ОТ ОБЛИГАЦИЙ
--------------------------------------------------

12.08.2025

Время чтения 4 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Фондовый рынок предлагает большое количество инвестиционных инструментов — от акций и облигаций до опционных и фьючерсных контрактов на криптовалюты. Но основу торговли на бирже составляют акции и долговые ценные бумаги — облигации, или бонды. В этой статье разберёмся, чем эти финансовые инструменты отличаются друг от друга и какой лучше выбрать для инвестиций.


АКЦИИ
--------------------------------------------------

Акции — это долевые ценные бумаги в документарной или электронной форме. Они подтверждают права акционеров — их держателей — на доли в уставном капитале компании или АО — акционерном обществе.

Акционер может получать часть прибыли компании. Обычно её выплачивают один или два раза в год, если собрание акционеров принимает такое решение. Информацию о размере дивидендов публикуют на сайте эмитента. Некоторые организации их не выплачивают вовсе.

Акции компаний бывают обыкновенными и привилегированными. В первом случае нет гарантии, что акционер будет получать дивиденды в фиксированном размере, но у него есть право участвовать в управлении бизнесом.

Вот чем привилегированные ценные бумаги отличаются от обыкновенных:

• •Размером дивидендов. По привилегированным акциям могут предусмотреть обязательные дивиденды — их размер фиксируют в уставе общества

Размером дивидендов. По привилегированным акциям могут предусмотреть обязательные дивиденды — их размер фиксируют в уставе общества

• •Приоритетом при ликвидации общества. Если эмитент обанкротится, держатели привилегированных акций быстрее получат выплаты

Приоритетом при ликвидации общества. Если эмитент обанкротится, держатели привилегированных акций быстрее получат выплаты

• •Правом на участие в голосовании. Высокие дивиденды по привилегированным бумагам — это своеобразная плата за то, что у акционера нет права голоса на общем собрании. Держатели этих акций могут получить такие полномочия только в случае, если их лишили дивидендов

Правом на участие в голосовании. Высокие дивиденды по привилегированным бумагам — это своеобразная плата за то, что у акционера нет права голоса на общем собрании. Держатели этих акций могут получить такие полномочия только в случае, если их лишили дивидендов


КАК ЗАРАБОТАТЬ НА АКЦИЯХ
--------------------------------------------------

Все способы получить доход от инвестиций в акции можно условно разделить на три группы:

• Совершать долгосрочные и краткосрочные сделки по купле и последующей продаже бумаг на фондовой бирже. Например, долгосрочный инвестор в 2022-м году купил акции по цене 160 — 180 рублей за штуку и продал их в 2024-м году по 350 — 370 рублей. Тогда он получит 190 рублей за каждую бумагу.
Трейдеры торгуют на бирже гораздо чаще — например, удерживают позиции не больше месяца или недели. Также можно торговать акциями только внутри дня, или интрадей: покупать и продавать бумаги с учётом малейших колебаний цены. В среднем трейдер, который торгует ликвидными акциями внутри дня, может зарабатывать от 2 до 7% в торговую сессию за 10 — 100 сделок. Но стоит иметь в виду, что инвестировать на короткие промежутки времени с расчётом на скачок цены — гораздо рискованнее, чем купить акции на долгий срок

Совершать долгосрочные и краткосрочные сделки по купле и последующей продаже бумаг на фондовой бирже. Например, долгосрочный инвестор в 2022-м году купил акции по цене 160 — 180 рублей за штуку и продал их в 2024-м году по 350 — 370 рублей. Тогда он получит 190 рублей за каждую бумагу.
Трейдеры торгуют на бирже гораздо чаще — например, удерживают позиции не больше месяца или недели. Также можно торговать акциями только внутри дня, или интрадей: покупать и продавать бумаги с учётом малейших колебаний цены. В среднем трейдер, который торгует ликвидными акциями внутри дня, может зарабатывать от 2 до 7% в торговую сессию за 10 — 100 сделок. Но стоит иметь в виду, что инвестировать на короткие промежутки времени с расчётом на скачок цены — гораздо рискованнее, чем купить акции на долгий срок

• Покупать акции роста. Инвестор приобретает по как можно более низкой стоимости акции перспективных компаний или пока малоизвестных бизнесов с огромным потенциалом роста. Яркий пример — компания Tesla, капитализация которой выросла более чем на 1000%

Покупать акции роста. Инвестор приобретает по как можно более низкой стоимости акции перспективных компаний или пока малоизвестных бизнесов с огромным потенциалом роста. Яркий пример — компания Tesla, капитализация которой выросла более чем на 1000%

• Получать дивидендные выплаты. Для этого в портфель включают акции компаний, которые регулярно платят дивиденды. Такие акции во многом похожи на облигации: держатель получает регулярные выплаты. По прогнозам аналитиков Альфа‑Банка, дивидендная доходность по самым прибыльным акциям российского фондового рынка по итогам 2024 года составит от 14 до 20,8%

Получать дивидендные выплаты. Для этого в портфель включают акции компаний, которые регулярно платят дивиденды. Такие акции во многом похожи на облигации: держатель получает регулярные выплаты. По прогнозам аналитиков Альфа‑Банка, дивидендная доходность по самым прибыльным акциям российского фондового рынка по итогам 2024 года составит от 14 до 20,8%

Опытные инвесторы редко ограничиваются одной стратегией, чтобы заработать на акциях. Например, можно распределить капитал вот так: 50–60% портфеля отдать под дивидендные бумаги, 20–30% — на акции роста, а 10% от суммы депозита оставить для краткосрочных спекулятивных сделок на бирже.


ОБЛИГАЦИИ
--------------------------------------------------

В отличие от акций, облигация — это долговой инструмент. Эта ценная бумага даёт владельцу право на определённый или фиксированный доход, который обязуется выплатить эмитент.

Облигации выпускают государство, муниципалитеты и компании, чтобы получить деньги на развитие. Держатель облигации не может претендовать на часть общей прибыли компании или участвовать в её управлении.

У облигаций есть фиксированная номинальная стоимость и заранее известный срок обращения на рынке. Когда он подходит к концу, держателю бумаги выплачивают её номинал в полном размере. Исключение — амортизационные облигации: их номинальную стоимость погашают частями, например, раз в полгода.

По типу эмитента облигации делятся на три группы:

• •Государственные. Они включают облигации федерального займа, или ОФЗ, которые выпускает Министерство финансов России, и муниципальные облигации. Первые считаются более надёжными — их погашение гарантирует государство. Эмитенты муниципальных бондов — субъекты РФ, городские округа, сельские поселения

Государственные. Они включают облигации федерального займа, или ОФЗ, которые выпускает Министерство финансов России, и муниципальные облигации. Первые считаются более надёжными — их погашение гарантирует государство. Эмитенты муниципальных бондов — субъекты РФ, городские округа, сельские поселения

• •Корпоративные. Их выпускают коммерческие компании, чтобы привлекать заёмный капитал. По таким бумагам доходность обычно выше, чем по государственным бондам, но растут и риски

Корпоративные. Их выпускают коммерческие компании, чтобы привлекать заёмный капитал. По таким бумагам доходность обычно выше, чем по государственным бондам, но растут и риски

• •Муниципальные. Эмитентами могут быть города, области, регионы или республики. По этим облигациям риски и доходность чуть выше, чем по государственным, но ниже, чем по корпоративным

Муниципальные. Эмитентами могут быть города, области, регионы или республики. По этим облигациям риски и доходность чуть выше, чем по государственным, но ниже, чем по корпоративным

Эмитенты могут выпускать облигации, которые номинированы в рублях или в валюте.


ИЗ ЧЕГО СОСТОИТ ДОХОД ОТ ОБЛИГАЦИЙ
--------------------------------------------------

Прибыль от инвестиций в облигации складывается из двух источников:

• Процентная или купонная доходность. Это регулярные процентные платежи, которые эмитент выплачивает держателям ценных бумаг. По информации аналитиков Альфа‑Банка, на конец 2024 года средняя купонная доходность коротких выпусков российских гособлигаций превысила 22%, длинных — составила от 16 до 17,5%. Купонные выплаты могут поступать раз в год, раз в квартал или каждый месяц

Процентная или купонная доходность. Это регулярные процентные платежи, которые эмитент выплачивает держателям ценных бумаг. По информации аналитиков Альфа‑Банка, на конец 2024 года средняя купонная доходность коротких выпусков российских гособлигаций превысила 22%, длинных — составила от 16 до 17,5%. Купонные выплаты могут поступать раз в год, раз в квартал или каждый месяц

• Доход от разницы между ценой покупки и ценой продажи или погашения облигации. Например, инвестор купил облигацию с дисконтом за 900 рублей. Срок погашения — три года, ставка купона — 15%, номинал — 1000 рублей. Суммарная доходность такой бумаги к концу срока составит: (3 × 15%) + 11% = 56%. В годовом выражении это 18,7%

Доход от разницы между ценой покупки и ценой продажи или погашения облигации. Например, инвестор купил облигацию с дисконтом за 900 рублей. Срок погашения — три года, ставка купона — 15%, номинал — 1000 рублей. Суммарная доходность такой бумаги к концу срока составит: (3 × 15%) + 11% = 56%. В годовом выражении это 18,7%

Такая доходность может соперничать с банковскими вкладами, , а в некоторых случаях даже превышать ставки по ним. Открыть счёт у брокера для инвестиций в облигации не сложнее, чем оформить депозит в банке. Достаточно заполнить онлайн-заявку на сайте брокерской компании.


ЧЕМ АКЦИИ ОТЛИЧАЮТСЯ ОТ ОБЛИГАЦИЙ: СРАВНИТЕЛЬНАЯ ТАБЛИЦА
--------------------------------------------------

Характеристики или параметры

Акции

Облигации

Тип ценной бумаги

Долевая

Долговая

Эмитент

Компании с организационной формой Акционерное общество

Государство, муниципалитеты, компании с любой формой управления

Условия получения дохода

Не гарантирован, не фиксирован

Гарантирован, может иметь фиксированный размер

Потенциальная доходность

Высокая

Низкая

Срок владения

Не ограничен

Есть дата погашения

Уровень риска

Более высокий

Более низкий

Права и полномочия

Держатель бумаг может участвовать в бизнесе компании, имеет право на часть её имущества

У владельца бумаги нет прав на имущество компании, он не может участвовать в управлении бизнесом


ВО ЧТО ЛУЧШЕ ИНВЕСТИРОВАТЬ: В АКЦИИ ИЛИ ОБЛИГАЦИИ
--------------------------------------------------

Однозначного ответа нет —всё сводится к трём факторам:

• •Ожидаемой доходности

Ожидаемой доходности

• •Приемлемому уровню риска

Приемлемому уровню риска

• •Времени, которое вкладчик готов тратить на сделки

Времени, которое вкладчик готов тратить на сделки

Если инвестору важно гарантированно получать постоянный пассивный доход, подойдут высоколиквидные облигации с фиксированными купонными платежами. По таким бумагам прибыль гарантирует либо государство, если это ОФЗ, либо крупные корпорации, вроде Газпрома, Роснефти или РЖД. Можно купить бумаги отдельно или инвестировать через паевые фонды облигаций — это готовые инвестиционные решения.

Однако в обмен на высокую надёжность и минимум участия в процессе инвестор получает относительно низкую доходность.

Если инвестор готов рисковать и хочет заработать больше денег, ему подойдут акции. Риски намного выше, но и доходность несопоставима с облигациями. Поэтому все инвестиционные решения стоит тщательно проанализировать. Работа с ценными бумагами требует много времени: нужно разбираться в фондовом рынке и следить за информацией о финансовом положении эмитентов.


КАКИЕ РИСКИ НЕСУТ ВЛАДЕЛЬЦЫ АКЦИЙ
--------------------------------------------------

Инвестиции в акции могут приносить высокий доход, но они сопряжены с рисками. Вот основные — инвестор может:

• •
Потерять деньги при продаже бумаг. Для акций характерна высокая волатильность — цены на бирже могут как ощутимо вырасти, так и резко упасть. Котировки зависят от ситуации на рынке, курса валют, новостного фона, событий, которые происходят в компании или в отрасли в целом. Если цена падает, можно продать ценные бумаги в убыток. Либо дождаться, когда котировки вернутся к точке входа — но такой гарантии нет

Потерять деньги при продаже бумаг. Для акций характерна высокая волатильность — цены на бирже могут как ощутимо вырасти, так и резко упасть. Котировки зависят от ситуации на рынке, курса валют, новостного фона, событий, которые происходят в компании или в отрасли в целом. Если цена падает, можно продать ценные бумаги в убыток. Либо дождаться, когда котировки вернутся к точке входа — но такой гарантии нет

Потерять деньги при продаже бумаг. Для акций характерна высокая волатильность — цены на бирже могут как ощутимо вырасти, так и резко упасть. Котировки зависят от ситуации на рынке, курса валют, новостного фона, событий, которые происходят в компании или в отрасли в целом. Если цена падает, можно продать ценные бумаги в убыток. Либо дождаться, когда котировки вернутся к точке входа — но такой гарантии нет

• •
Остаться без пассивного дохода. Компания может в любой момент сократить дивиденды или вовсе приостановить платежи

Остаться без пассивного дохода. Компания может в любой момент сократить дивиденды или вовсе приостановить платежи

Остаться без пассивного дохода. Компания может в любой момент сократить дивиденды или вовсе приостановить платежи

• •
Потерять вложения из-за банкротства компании. Если компания обанкротится, акционеры получат деньги в последнюю очередь. Они рискуют остаться ни с чем после того, как первоочередным кредиторам вернут долги

Потерять вложения из-за банкротства компании. Если компания обанкротится, акционеры получат деньги в последнюю очередь. Они рискуют остаться ни с чем после того, как первоочередным кредиторам вернут долги

Потерять вложения из-за банкротства компании. Если компания обанкротится, акционеры получат деньги в последнюю очередь. Они рискуют остаться ни с чем после того, как первоочередным кредиторам вернут долги

Снизить риски поможет диверсификация портфеля: нужно распределить капитал между разными финансовыми инструментами — валютой, драгоценными металлами, паями инвестиционных фондов и бумагами различных компаний. Также стоит учитывать и отраслевую принадлежность эмитентов: важно, чтобы они были заняты в разных секторах экономики.


ЧЕМ РАЗЛИЧАЮТСЯ СТРАТЕГИИ ИНВЕСТИРОВАНИЯ
--------------------------------------------------

Если резюмировать, инвестиции в акции подходят тем, кто готов идти на риск ради потенциального высокого дохода. А облигации стоит выбирать тем, кто предпочитает более предсказуемый и стабильный результат, пусть и с меньшей прибылью.

На практике инвесторы комбинируют методики, сочетают рискованные финансовые инструменты с более консервативными активами, чтобы компенсировать риски и повысить доходность.