ЧТО ТАКОЕ АМОРТИЗАЦИЯ ОБЛИГАЦИЙ
--------------------------------------------------

2.08.2024

Время чтения 5 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Облигации, или бонды, — это долговые ценные бумаги, которые выпускаются государством или компанией, чтобы привлечь заёмный капитал. Покупая эти активы, инвестор, по сути, даёт свои деньги в долг эмитенту, чтобы получать прибыль в виде купонных выплат.

В большинстве случаев такие бумаги имеют определённый срок погашения, когда номинальная стоимость актива возвращается инвестору. Но так происходит не всегда: есть и такие облигации, по которым номинал выплачивается частями. О них и пойдёт речь в статье.


ЧТО ТАКОЕ ОБЛИГАЦИИ С АМОРТИЗАЦИЕЙ
--------------------------------------------------

Амортизация — это процесс частичного погашения номинальной стоимости облигации в течение всего срока обращения актива. Такой механизм выплаты позволяет инвесторам получать стабильный доход от своих инвестиций в облигации. В дату погашения такой облигации придёт купон и последняя часть номинала

Эмитент может вернуть инвестору номинальную стоимость бонда одной суммой при наступлении даты погашения или несколькими — в течение всего срока обращения актива. Если возврат номинала происходит по частям, то такие бумаги называются облигациями с амортизацией.

По сроку погашения обычные бонды бывают:

• •краткосрочными — погашаются в течение года;

краткосрочными — погашаются в течение года;

• •среднесрочными — в течение 1–5 лет;

среднесрочными — в течение 1–5 лет;

• •долгосрочными — более 5 лет.

долгосрочными — более 5 лет.

При покупке таких долговых бумаг вложенный капитал замораживается до даты окончательного погашения. Чтобы досрочно вернуть деньги, держателю придётся продать их на бирже, причём зачастую с дисконтом, то есть за меньшую стоимость. По амортизационным бондам часть вложенных денег возвращается инвестору раньше окончания срока действия.

Вместе с номинальной стоимостью бумаги держателю также выплачивается купонный доход. Однако его величина постепенно уменьшается по мере того, как номинал, на который начисляется ставка купона, становится меньше из-за амортизационных выплат. Если инвестор купил облигации через брокерский счёт, то купонный доход зачислится непосредственно на него.


КТО ВЫПУСКАЕТ БУМАГИ С АМОРТИЗАЦИЕЙ
--------------------------------------------------

Эмитентом таких активов могут быть субъекты федерации, муниципалитеты, энергосбытовые и коммунальные службы, банки, лизинговые компании, а также другие субъекты экономики. Основная цель — получение займов от населения.

Некоторым компаниям проще раз в год или в квартал выплатить часть долга, чем собирать всю сумму для погашения выпущенных бондов и одновременно платить инвесторам проценты (которые в этом случае не уменьшаются). При использовании таких активов долги компании погашаются быстрее, а работа продвигается эффективнее.


ЦЕЛЬ ВЫПУСКА
--------------------------------------------------

Выгода от эмиссии амортизационных ценных бумаг очевидна. Так как по условиям таких облигаций эмитент выплачивает их номинальную стоимость по частям, ему не нужно единовременно изымать из оборота большую сумму. Компания может избавляться от долга и экономить на оплате процентов инвесторам по мере получения дохода.


ВИДЫ АМОРТИЗАЦИОННЫХ ОБЛИГАЦИЙ
--------------------------------------------------

Тип амортизационных ценных бумаг определяется выпускающим их эмитентом. Классификация облигаций по этому признаку выглядит следующим образом:

• •ОФЗ-ад (облигации федерального займа с амортизацией долга) — государственные долговые расписки. Они выпускаются Министерством финансов РФ. Купонная ставка напрямую зависит от размера ставки Банка России. При этом купон в процентном выражении, как правило, немного выше ставки по банковским депозитам. Такие активы считаются наиболее надёжными и используются в консервативных инвестиционных стратегиях.

ОФЗ-ад (облигации федерального займа с амортизацией долга) — государственные долговые расписки. Они выпускаются Министерством финансов РФ. Купонная ставка напрямую зависит от размера ставки Банка России. При этом купон в процентном выражении, как правило, немного выше ставки по банковским депозитам. Такие активы считаются наиболее надёжными и используются в консервативных инвестиционных стратегиях.

• •муниципальные бонды — долговые расписки регионов страны. Их средняя доходность немного выше по сравнению с федеральными.

муниципальные бонды — долговые расписки регионов страны. Их средняя доходность немного выше по сравнению с федеральными.

• •корпоративные бонды — выпускаются коммерческими компаниями, чтобы привлечь инвестиционный капитал. Купонные ставки по ним гораздо выше по сравнению с государственными долговыми бумагами. При выборе корпоративных облигаций нужно учитывать надёжность компании и состояние её дел.

корпоративные бонды — выпускаются коммерческими компаниями, чтобы привлечь инвестиционный капитал. Купонные ставки по ним гораздо выше по сравнению с государственными долговыми бумагами. При выборе корпоративных облигаций нужно учитывать надёжность компании и состояние её дел.

Порядок возврата номинала и условия выплаты купонов инвестору рассчитываются отдельно для каждой серии бондов. В редких случаях выпускаются ценные бумаги с амортизацией, по которым купоны выплачиваются спустя несколько лет. Периодичность погашения номинальной стоимости и суммы платежей фиксируются в заранее составленном графике.


ВЫГОДА ОТ ОБЛИГАЦИЙ С АМОРТИЗАЦИЕЙ
--------------------------------------------------


ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ
--------------------------------------------------

Бонды, стоимость которых амортизируется эмитентом, — это надёжная инвестиция, так как эмитент с высокой долей вероятности выплатит их номинал. Ставка по таким бумагам зачастую выше, чем по обыкновенным облигациям. Это компенсирует постепенное уменьшение размера купона из-за сокращения номинальной стоимости актива.

По мере возврата капитала держатель бумаги может реинвестировать его в другие инструменты. Стоит иметь в виду, что при увеличении ключевой ставки в обращении могут появиться бонды с более высокой доходностью. Это приведёт к уменьшению рыночной стоимости ранее выпущенных амортизационных бумаг.

В целом покупка амортизируемых бондов подойдёт инвестору, планирующему получать прибыль и иметь свободный капитал.


ДЛЯ ЭМИТЕНТОВ
--------------------------------------------------

Амортизация долга выгодна организациям благодаря постепенной окупаемости затраченных на развитие бизнеса денег. Они могут возвращать долг небольшими частями, не извлекая слишком много денег из оборота и позволяя бизнесу развиваться. Это намного проще, чем найти сумму для одномоментного погашения стоимости выпущенных ценных бумаг.

Регулярно сокращая номинал амортизационных бумаг, эмитент одновременно снижает сумму процентных выплат за использование полученных денег в. За счёт этого при выпуске серии ценных бумаг корпорации могут заявить более высокую купонную ставку, чтобы быстрее привлечь деньги инвесторов.


КАК НАЙТИ ОБЛИГАЦИИ С АМОРТИЗАЦИЕЙ
--------------------------------------------------

Найти облигации с амортизацией можно с помощью онлайн-ресурсов брокерских компаний. Чтобы найти бонд, в приложении брокера можно настроить фильтры. Приложение покажет список таких бумаг с названием выпусков и периодичностью выплат.

Также инвестор может найти облигации с амортизацией непосредственно на торговых платформах. Для доступа потребуется открыть счёт в брокерской компании и скачать инвестиционное приложение. При поиске ценных бумаг, стоимость которых амортизируется, следует задать верные параметры, которые должны характеризовать нужный вид инвестиционного инструмента.


КАК АНАЛИЗИРОВАТЬ ДОХОДНОСТЬ ПО АМОРТИЗАЦИОННЫМ ОБЛИГАЦИЯМ
--------------------------------------------------

Доходность амортизационных бондов формируется за счёт начисления купонных выплат. Ставка купона начисляется на остаток номинальной стоимости, которая может выплачиваться неравными частями и через разные промежутки времени, что напрямую отражается на прибыли инвестора. Чтобы понять, как рассчитывается доходность амортизационных ценных бумаг, рассмотрим пример.

Допустим, у облигации следующие базовые параметры:

• •номинальная стоимость 1000 рублей;

номинальная стоимость 1000 рублей;

• •срок действия — 4 года;

срок действия — 4 года;

• •величина купона 12%;

величина купона 12%;

• •амортизируется бонд на 25% в год.

амортизируется бонд на 25% в год.

За первый год с одной бумаги держатель получит выплаты в размере:

250 + 120 = 370 рублей, где 250 рублей — это 25% от номинала, а 120 — это купонный доход, рассчитанный исходя из номинала 1000 рублей.

За второй год владелец бонда получит:

250 + 90 = 340 рублей, где 250 рублей — это 25% номинала, а 90 — это купонный доход, начисленный на остаток номинала (750 рублей).

За третий год инвестор получит:

250 + 60 = 310 рублей, где 250 рублей — это 25% номинала, а 60 — это купон, начисленный на остаток (500 рублей).

За четвёртый год инвестор получит:

250 + 30 = 280 рублей, где 250 рублей — последняя возвращаемая часть номинала, а 30 — это купонный доход, начисленный на остаток (250 рублей).

За 4 года общая сумма выплат будет выглядеть следующим образом:

370 + 340 + 310 + 280 = 1300 рублей. Чистый доход инвестора составит 300 рублей, то есть 30% от вложенных средств.

Хотя ставка в течение всего периода обращения бумаги оставалась постоянной (12%), её годовая доходность постепенно уменьшалась за счёт того, что эмитент ежегодно амортизировал свой долг на 25% номинала.

Для вычисления доходности можно применять формулу:

(К1+ К2 + … + KN) / Н * 100% / N, где:

• •К1, К2, … KN равны купонному доходу за первый, второй и следующие годы;

К1, К2, … KN равны купонному доходу за первый, второй и следующие годы;

• •Н — номинал бумаги;

Н — номинал бумаги;

• •N — число лет выплаты.

N — число лет выплаты.

Для рассмотренного примера средняя годовая ставка купона составит:
(120 + 90 + 60 + 30) / 1000 * 100% / 4 = 7%

7% — это среднегодовая доходность бонда. Это наиболее объективный критерий, который следует использовать для сравнения амортизационных бумаг между собой.