5 минут

1605

28.12.2024


ЧТО ТАКОЕ EQUITY НА БИРЖЕ
--------------------------------------------------

Альфа-Банк

Полезное о продуктах


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

В трейдинге есть несколько базовых терминов, которые должен знать начинающий инвестор. Они обозначают финансовые показатели, коэффициенты и их соотношения, на основе которых трейдер делает выводы об эффективности своих действий. Один из таких терминов — эквити. В статье разберём, что он означает, и приведём примеры использования в инвестировании.


ЧТО ТАКОЕ ЭКВИТИ В ТРЕЙДИНГЕ
--------------------------------------------------

Термин «эквити» (equity) постоянно используется в трейдинге, однако ранее он употреблялся участниками финансовых рынков в другом значении. Изначально так называли личные средства на балансе трейдера, но только тогда, когда он привлекал для торговли также и заёмный капитал. Если использовались только свои деньги, термин не употреблялся. Сейчас это понятие применяют на срочном, валютном, фондовом и других рынках.

Термин тесно связан с маржинальной торговлей, потому что её невозможно представить себе без использования левериджа (от англ. leverage — «рычаг», «кредитное плечо»). Собственные средства трейдера на его торговом счёте становятся equity каждый раз, когда появляются открытые сделки с кредитным плечом.

Когда у трейдера несколько открытых позиций, размер эквити рассчитывается так:

Баланс на счёте + Прибыль по открытым позициям + Убыток по плавающим ордерам

В более широком значении equity — это сумма на торговом счёте, доступная вам в
данный момент. В инвестировании это один из классов активов. Кроме него, существуют другие классы: деньги или денежный эквивалент и активы с фиксированным доходом, например облигации.

В финансовой сфере эквити связывают с правом на актив, который остаётся в собственности после уплаты всех долгов по нему. Пример: если покупатель не расплатился до конца за объект недвижимости, equity будет рассчитываться как разница между его рыночной стоимостью и размером долга.


ДОЛГОВОЙ И СОБСТВЕННЫЙ КАПИТАЛЫ: DEBT EQUITY
--------------------------------------------------

Мультипликатор Debt to Equity ratio (D/E) показывает отношение заёмного капитала к собственному. D — это долговые обязательства, E — собственные средства. Если соотношение больше 1, значит, активы компании образованы преимущественно за счёт заёмных средств. При D/E < 1 долговая нагрузка минимальна, потому что активы в основном состоят из собственного капитала.

Чем больше значение debt equity, тем выше риск банкротства компании. И наоборот: низкий показатель означает, что средства, вложенные в это предприятие, надёжно защищены. Коэффициент финансового рычага D/E полезно применять в таких целях:

• •Для отслеживания динамики в одной компании

Для отслеживания динамики в одной компании

• •Для сравнения финансового состояния двух предприятий, работающих в одной отрасли

Для сравнения финансового состояния двух предприятий, работающих в одной отрасли

Сравнивать на основе D/E игроков рынка из разных отраслей некорректно, так как для каждой ниши есть свои критичные и нормальные значения.


СРАВНЕНИЕ И ПРИМЕНЕНИЕ В АКЦИЯХ
--------------------------------------------------

Инвесторы используют debt equity, чтобы определить, насколько перспективно вкладываться в компанию и не грозит ли ей банкротство.

На основе результатов такого анализа трейдер формирует портфель, исходя из выбранной стратегии. Мультипликатор позволяет распределить активы по уровням риска.

Например, ваша стратегия предполагает, что 45% портфеля будут составлять облигации с минимальной волатильностью, 40% — акции надёжных компаний, а 15% можно инвестировать в более рискованные акции. С помощью D/E инвестор может грамотно распределить эти 15%.


КАК EQUITY ВЛИЯЕТ НА ИНВЕСТИЦИИ
--------------------------------------------------

Эквити помогает инвесторам понять, какова рыночная стоимость портфеля с учётом переоценённости/недооценённости акций и текущего положения дел на рынке. Эквити необходимо рассчитывать в режиме реального времени. Если есть открытые позиции, значение постоянно меняется, так как одни активы покупаются, другие продаются, и курсы находятся в движении.

Как используется equity в различных аспектах инвестиций и трейдинга:

• •Построение торговой стратегии. Показатель помогает выбрать подходящий метод управления капиталом, чтобы максимизировать прибыль

Построение торговой стратегии. Показатель помогает выбрать подходящий метод управления капиталом, чтобы максимизировать прибыль

• •Управление рисками. Эквити оценивают в динамике. Если значение ощутимо снижается, нужно пересмотреть стратегию или сократить объёмы торговли

Управление рисками. Эквити оценивают в динамике. Если значение ощутимо снижается, нужно пересмотреть стратегию или сократить объёмы торговли

• •Алгоритмический трейдинг. В торговле с применением автоматизированных систем коэффициент применяется для принятия решений о том, как поступить с открытыми позициями. Например, когда показатель достигает определённого значения, система закрывает сделки, чтобы зафиксировать прибыль или убыток

Алгоритмический трейдинг. В торговле с применением автоматизированных систем коэффициент применяется для принятия решений о том, как поступить с открытыми позициями. Например, когда показатель достигает определённого значения, система закрывает сделки, чтобы зафиксировать прибыль или убыток

• •Инвестирование. Эквити используется долгосрочными инвесторами для оценки текущей стоимости портфеля с учётом возможного движения курсов

Инвестирование. Эквити используется долгосрочными инвесторами для оценки текущей стоимости портфеля с учётом возможного движения курсов


РЕЗЮМЕ
--------------------------------------------------

На бирже термин «эквити» используется, когда трейдер задействует для торговли не только собственный капитал, но и кредитное плечо.

Если коэффициент резко снижается, это сигнал, что нужно изменить стратегию или уменьшить объём торговли, чтобы минимизировать возможные убытки.

Для сравнения нескольких компаний из одной отрасли используется мультипликатор D/E — отношение суммы долга к собственному капиталу. Чем ниже это значение, тем меньше риск банкротства эмитента.

7

65

Поделиться


СОДЕРЖАНИЕ
--------------------------------------------------

• Что такое эквити в трейдинге

Что такое эквити в трейдинге

• Долговой и собственный капиталы: debt equity

Долговой и собственный капиталы: debt equity

• Как equity влияет на инвестиции

Как equity влияет на инвестиции

• Резюме

Резюме


СТАТЬИ ПО ТЕМЕ
--------------------------------------------------

Что такое индекс РТС?

24.10.2023 ・ Читать 4 мин

Виды ценных бумаг на бирже

21.07.2023 ・ Читать 4 мин

Какие акции покупать на долгосрочную перспективу

26.12.2023 ・ Читать 5 мин