ЧТО ВЫГОДНЕЕ: ОБЛИГАЦИИ ИЛИ ВКЛАД
--------------------------------------------------

26.12.2023

Время чтения 3 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Банковский вклад считается одним из самых надёжных способов вложения денег, который позволяет получать стабильный гарантированный доход. По соотношению доходности и риска конкуренцию депозиту могут составить инвестиции в ценные бумаги, в частности в облигации, которые также предусматривают фиксированную доходность в виде купонных выплат. Разбираемся, какой из этих инструментов выгоднее для инвестора.


ВКЛАД
--------------------------------------------------

Вклад, или депозит, — это банковский счёт для размещения свободных денег клиента и начисления на них процентов. Порядок выплаты процентного дохода зависит от условий договора: деньги могут зачисляться на счёт один раз по окончании срока депозита или ежемесячно. По одним вкладам не предусмотрено снятие и пополнение без потери процентов, по другим эти операции допускаются с ограничениями.

Хорошая альтернатива классическому депозиту — накопительный счёт. По нему можно проводить приходно-расходные операции в любое время. При этом проценты по таким счетам обычно начисляются на минимальный остаток. Это наименьшая сумма, которая находилась на счёте на начало дня с первого по последний календарный день месяца.

Приведём пример. 1 декабря на счёте было 100 000 рублей. 10 декабря клиент снял 20 000 рублей, а 25-го числа пополнил вклад на 40 000 рублей. По итогам месяца проценты будут начислены на сумму 80 000 рублей, так как это минимальный остаток в этом расчётном периоде.


ПРЕИМУЩЕСТВА
--------------------------------------------------

• •Надёжность. Деятельность банков регулируется государством в лице ЦБ РФ, который следит за соблюдением прав вкладчиков и выполнением действующих нормативов. Если банк обанкротится или лишится лицензии, владелец вклада получит страховое возмещение. Максимальный размер страховой выплаты — 1,4 млн рублей в рамках одной кредитной организации.

Надёжность. Деятельность банков регулируется государством в лице ЦБ РФ, который следит за соблюдением прав вкладчиков и выполнением действующих нормативов. Если банк обанкротится или лишится лицензии, владелец вклада получит страховое возмещение. Максимальный размер страховой выплаты — 1,4 млн рублей в рамках одной кредитной организации.

• •Ликвидность. Клиент в любое время может получить доступ к деньгам — при личном посещении офиса или онлайн через личный кабинет.

Ликвидность. Клиент в любое время может получить доступ к деньгам — при личном посещении офиса или онлайн через личный кабинет.

• •Фиксированный доход. Ставка по депозиту известна заранее, поэтому вкладчик может рассчитать сумму дохода к дате закрытия счёта. При досрочном погашении в зависимости от условий вклада клиент в любом случае не получит меньше, чем вложил.

Фиксированный доход. Ставка по депозиту известна заранее, поэтому вкладчик может рассчитать сумму дохода к дате закрытия счёта. При досрочном погашении в зависимости от условий вклада клиент в любом случае не получит меньше, чем вложил.

• •Лояльные условия налогообложения дохода по вкладам. НДФЛ начисляется, только если совокупный размер выплат по всем вкладам и счетам клиента превышает 1 млн рублей, умноженный на максимальное значение ключевой ставки в течение года.

Лояльные условия налогообложения дохода по вкладам. НДФЛ начисляется, только если совокупный размер выплат по всем вкладам и счетам клиента превышает 1 млн рублей, умноженный на максимальное значение ключевой ставки в течение года.


НЕДОСТАТКИ
--------------------------------------------------

Основной минус — это невысокие процентные ставки по вкладам. Хорошо, если начисленные проценты защищают сбережения от инфляции, но и это не всегда так. В большинстве случаев этот способ вложения денег уступает облигациям по доходности.

Так, в феврале 2023 года средняя максимальная ставка по вкладам составила 8,036% годовых. При этом депозиты с наиболее выгодными условиями зачастую предполагают ограничения — отсутствие возможности пополнения и снятия, потерю начисленного дохода при досрочном закрытии.


ОБЛИГАЦИИ
--------------------------------------------------

Облигации — это долговые ценные бумаги, которые выпускаются компаниями или государствами для привлечения финансирования. Эмитент обязуется вернуть номинальную стоимость бумаги в установленный срок, а до этого регулярно выплачивает инвесторам проценты, или купоны.

Облигации можно покупать и продавать на бирже. Для этого потребуется открыть брокерский счёт, так как получить прямой доступ к торгам инвестор не может.


ПРЕИМУЩЕСТВА
--------------------------------------------------

Одно из ключевых преимуществ облигаций перед вкладами — более высокая потенциальная доходность.

Рассмотрим на примере. Накопительный Альфа-Вклад сроком на год с учётом капитализации процентов даст 7,5% годовых. А облигация Альфа⁠-⁠Банк Б2Р9» с погашением в декабре 2023 года при цене 98% номинала позволит получить доходность к погашению в размере 8,25% годовых. Этот пример актуален при условии, что инвестор будет держать бумаги до погашения.

Ещё один плюс — возможность получить налоговый вычет типа А в размере 13% от суммы, внесённой на счёт за календарный год. Льгота позволяет вернуть до 52 000 рублей из суммы налога на доходы физических лиц, удержанного за тот же календарный год. Для этого нужно открыть ИИС, внести на него деньги и купить облигации. Есть и другой тип вычета — тип Б, который позволяет освободить полученный доход от налогов. По одному счёту можно воспользоваться только одной налоговой льготой.


НЕДОСТАТКИ
--------------------------------------------------

• •Рыночные риски. Если решите продать бумагу на бирже, то текущая рыночная цена может оказаться ниже цены покупки. При этом не факт, что полученный купонный доход покроет убытки.

Рыночные риски. Если решите продать бумагу на бирже, то текущая рыночная цена может оказаться ниже цены покупки. При этом не факт, что полученный купонный доход покроет убытки.

• •Налогообложение. С дохода от продажи облигации и с полученных купонов удерживается НДФЛ. Исключение — если используете налоговый вычет типа Б на ИИС.

Налогообложение. С дохода от продажи облигации и с полученных купонов удерживается НДФЛ. Исключение — если используете налоговый вычет типа Б на ИИС.

• •Возможные проблемы с ликвидностью. Инвестор не всегда может быстро вывести деньги, так как сделки с облигациями проводятся только в часы работы биржи. Кроме того, даже в рабочее время объёма торгов по бумаге может не хватить для продажи активов по рыночной цене. Как правило, это не касается облигаций федерального займа (ОФЗ) и других ликвидных бумаг.

Возможные проблемы с ликвидностью. Инвестор не всегда может быстро вывести деньги, так как сделки с облигациями проводятся только в часы работы биржи. Кроме того, даже в рабочее время объёма торгов по бумаге может не хватить для продажи активов по рыночной цене. Как правило, это не касается облигаций федерального займа (ОФЗ) и других ликвидных бумаг.

Что касается надёжности, данный фактор напрямую зависит от эмитента, потому что ценные бумаги, в отличие от банковских счетов, не страхуются. Например, выплаты по ОФЗ гарантированы государством, поэтому риск невозврата вложений ничтожно мал.

Надёжность корпоративных облигаций обеспечивается исключительно платёжеспособностью компаний, которые их выпустили. В случае банкротства эмитента инвестор может остаться ни с чем.


ВКЛАД В БАНКЕ ИЛИ ОБЛИГАЦИИ: СРАВНИТЕЛЬНАЯ ТАБЛИЦА
--------------------------------------------------

В качестве итога приводим сравнительную характеристику банковских депозитов и ОФЗ, так как сравнивать вклады со всеми видами облигаций не совсем корректно и неинформативно.

Характеристики

Вклад

ОФЗ

Максимальная доходность, % годовых (на 01.2023)

8,13

13,79

Фиксированный доход

Да

Да

Ликвидность

Высокая

Ниже, чем по депозитам

Надёжность

Деньги застрахованы на сумму 1,4 млн рублей

Выплаты гарантированы государством

Возможность получения налогового вычета

Нет

Да, до 52 000 рублей в год

Налогообложение дохода

Нет (есть ограничения)

Да

Досрочное расторжение / продажа

Вкладчик может потерять начисленные проценты, но не получит меньше, чем вложил

Инвестор может понести убытки, если цена продажи будет ниже цены покупки

Таким образом, если ориентироваться только на доходность, то выгоднее инвестировать в облигации. Если важно иметь постоянный доступ к деньгам и пока нет возможности разбираться в тонкостях фондового рынка, то вклад будет хорошим решением.

Вся информация ниже относится к ИИС первого и второго типа — ИИС-1 и ИИС-2. Вы можете успеть открыть их до 31 декабря 2023 года включительно и продолжать использовать на прежних условиях.

С 1 января 2024 года можно будет открыть только ИИС третьего типа — ИИС-3.

Какие изменения планируются для нового типа счетов:

• •одновременно можно будет возвращать до 52 000 ₽ в год и не платить налог на доход от сделок с ценными бумагами пределах 30 млн ₽ при закрытии ИИС,

одновременно можно будет возвращать до 52 000 ₽ в год и не платить налог на доход от сделок с ценными бумагами пределах 30 млн ₽ при закрытии ИИС,

• •минимальный срок для получения льготы — 5 лет. В перспективе этот срок планируется увеличить до 10 лет,

минимальный срок для получения льготы — 5 лет. В перспективе этот срок планируется увеличить до 10 лет,

• •можно открыть три ИИС у разных брокеров, но у одного брокера — только один,

можно открыть три ИИС у разных брокеров, но у одного брокера — только один,

• •нет ограничений на пополнение.

нет ограничений на пополнение.

Чтобы открыть счёт с 1 января, нужно будет закрыть ИИС, открытый до 31 декабря 2023.

Об ИИС-3 мы расскажем подробнее на нашем сайте в ближайшее время.