Книги на темы, как работает экономика
============================================================

• Главная

• Каталог статей

• Что почитать по инвестированию и трейдингу

Читать профессиональную литературу — может показаться скучным, но это крайне полезно. Есть много художественных книг, в которых смысла и знаний не меньше, а читать их намного проще. Поговорим о том, что же почитать инвестору.

Приятного чтения!


КНИГИ НА ТЕМЫ, КАК РАБОТАЕТ ЭКОНОМИКА
--------------------------------------------------

Фондовый рынок отражает настроение рынка и все происходящее в экономике. Поэтому сначала нужно изучить матчасть.

1) Как устроена экономика, Ха-Джун Чанг

Об авторе. Ха-Джун Чанг, экономист и выпускник Кембриджского университета.

О чем книга. Автор повествует об истории экономики и основных экономических школах. Рассказывает об экономических проблемах и о том, как работает экономика. В общем эта книга — матчасть.

2) Инвестировать — это просто, Владимир Савенок

Об авторе. Владимир Савенок, эксперт по управлению личными финансами. Работал главой нацбанка Республики Беларусь.

О чем книга. В ней собрана информация для начинающих о том, что такое ценные бумаги. Что к ним относится и как они работают. Автор рассказывает, как создать сбалансированный портфель и как учитывать допустимые уровни риска.

Матчасть подтянули, теперь поговорим о книгах для трейдеров — тех, кто активно торгует на бирже.


КНИГИ О ТРЕЙДИНГЕ ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ
--------------------------------------------------

Технический анализ – метод, которым пользуются для анализа биржевых графиков. О нем написано много книг, рекомендуем почитать следующие.

Подписывайтесь на официальный Telegram-канал Московской биржи

1) Малая энциклопедия трейдера, Эрик Найман

Об авторе. Э.Найман, трейдер-миллионер, доктор экономических наук.

О чем книга. Объясняет, что такое технический анализ. Автор рассказывает о типах графиков, их строение, трендах, индикаторах. Показывает на примерах, как анализировать показатели объема торговли.

Также в книге есть глава о психологии, которая важна в торговле на фондовом рынке.

2) Технический анализ. Полный курс, Джек Швагер

Об авторе. Джек Швагер, американский трейдер. Стал известен благодаря писательству.

О чем книга. Рассказывает о техническом анализе на 800 страниц. Подойдет новичкам и тем, кто уже торгует ны рынке. Из книги вы узнаете, что такое уровни поддержки и сопротивления, коэффициент Шарпа, японские свечи и т.д.

3) Как играть и выигрывать на бирже. Психология.

Технический анализ. Контроль над капиталом, Александр Элдер

Об авторе. Александр Элдер, имеет образование в области психиатрии. Профессиональный трейдер и основатель компании Elder.com.

О чем книга. Здесь собраны правила и приемы для успешной биржевой игры, которые помогут сохранить капитал во время во время торгов и приумножить его удачными сделками. Книга научит анализировать рынок, расскажет о торговых стратегиях. Отдельная часть посвящена психологии успешного трейдинга.


КНИГИ ПО ИНВЕСТИРОВАНИЮ ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ
--------------------------------------------------

Если хотите узнать об инвестировании — нужно изучить фундаментальный анализ. О нем рекомендуем почитать в следующих книгах.

1) Финансы для нефинансистов, Людмила Ярухина

Об авторе. Людмила Ярухина, финансовый эксперт, консультант, бизнес-тренер. Преподаватель MBA.

О чем книга. Рассказывает о финансовой отчетности: что такое баланс, финансовый результат. В книге объясняется, что такое движение денежных средств и как оно используются в анализе деятельности компании.

2) Анализ ценных бумаг, Бенджамин Грэхем, Дэвид Додд

Об авторах. Бенджамин Грэхем, американский экономист и профессиональный инвестор, «отец» стоимостного инвестирования.

Дэвид Додд, финансовый аналитик, писатель, экономист и инвестор.

О чем книга. Самая подробная информация об анализе ценных бумаг.

3) Инвестиции, Уильям Ф. Шарп, Гордон Дж. Александер, Джеффри В. Бэйли

Об авторах. У. Шарп, лауреат Нобелевской премии по экономике. Гордон Дж. Александер, Джеффри В. Бэйли — инвесторы, экономисты.

О чем книга. Еще одна фундаментальная работа по фондовому рынку. Рассказывает об основных типах ценных бумаг и методах их оценки.

4) Как оценить бизнес по аналогии. Пособие по использованию сравнительных рыночных коэффициентов, Елена Чиркова

Об авторе. Елена Чиркова, преподаватель Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ)

О чем книга. Рассказывает о рыночных мультипликаторах — финансовых коэффициентах, которые применяются для анализа при выборе акции. Книга расскажет о таких мультипликаторах, как P/E, EPS, ROE и др.

5) Рынок ценных бумаг, Николай Берзон

Об авторе. Николай Берзон, доктор экономических наук, профессор, заведующий кафедрой рынка и рынка инвестиций, руководитель программы МВА-Финансы.

О чем книга. Это университетский учебник, который написан простым языком и объясняет работу основных видов ценных бумаг. Рассказывает о видах деятельности на фондовом рынке и их регулировании.


ПОПУЛЯРНАЯ ЛИТЕРАТУРА О ФИНАНСАХ
--------------------------------------------------

С трудными книгами закончили, теперь расскажем об увлекательных рассказах от известных авторов.

1) Воспоминания биржевого спекулянта, Эдвин Лефевр

Об авторе. Эдвин Лефевр, американский журналист, писатель и дипломат.

О чем книга. Рассказывает о герое, прототипом которого стал Джесси Ливермор, легендарный американский трейдер. Это захватывающая история взлетов и падений умелого спекулянта, который заработал целые состояния на обвале фондового рынка в 1907 и 1929 годах.

2) Нулевые, или Десять лет безумия Уолл-стрит глазами очевидца, Рэндалл Лейн

Об авторе. Рэндалл Лейн, главный редактор Forbes Media.

О чем книга. Это большое произведение об атмосфере, царившей на американском фондовом рынке в начале 21 века.

3) Истории Уолл-стрит, Эдвин Лефевр

О чем книга. Подборка рассказов о знаменитостях Уолл-Стрит начала 20-го века.

4) Покер лжецов. Откровения с Уолл-стрит, Майкл Льюис

Об авторе. Майкл Льюис, бывший сотрудник инвестиционного банка Salomon Brothers.

О чем книга. Автор рассказывает свой путь от целеустремленного стажера до трейдера, который совершает сделки на миллионы долларов.

5) Санкт-Петербургская биржа и российский рынок ценных бумаг (1703-1917 гг.), Павел Лизунов

Об авторе. Павел Лизунов, российский историк, доктор наук.

О чем книга. О Санкт-Петербургской бирже – первой и крупнейшей биржи Российской империи. Автор рассказывает, как она работала и как зарождалась биржевая торговля в Российской империи.

Наш список — не полный и может быть субъективным. Но эти книги помогут новичкам разобраться, как работают финансовые рынки и как на них зарабатывать.