ЧТО ЛУЧШЕ: ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ИНВЕСТИЦИОННЫЙ ИЛИ БРОКЕРСКИЙ СЧЁТ
--------------------------------------------------

30.03.2023

Время чтения 5 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Хотите накопить на важные цели или преумножить уже существующий капитал? В этом могут помочь инвестиции. Откройте брокерский или индивидуальный инвестиционный счёт, и вы сможете совершать операции на бирже. В статье разберёмся, в чём разница между этими двумя типами счетов, какие условия использования и преимущества у каждого из них.


ЧТО ВЫГОДНЕЕ ОТКРЫТЬ ИИС ИЛИ БРОКЕРСКИЙ СЧЁТ
--------------------------------------------------

Брокерский счёт позволяет инвестировать в акции, облигации и другие ценные бумаги, покупать валюту, зарабатывать на разнице стоимости бумаг, курсов, дивидендных и купонных выплатах. Его можно открыть у брокера — посредника между продавцом и покупателем на рынке ценных бумаг. Клиентский доход по брокерскому счёту облагается 13% НДФЛ. С 2021 года установлен повышенный налог на доходы более 5 млн рублей в год —15%.

ИИС, или индивидуальный инвестиционный счёт, открывается в брокерской или управляющей компании и тоже позволяет вкладывать средства в ценные бумаги и валюту. Это тот же брокерский счёт, но с возможностью получить налоговые льготы. Главное, чем он отличается от обычного брокерского счёта, — это ограничение максимальной суммы пополнения. Его можно пополнить не более чем на 1 млн рублей в год. По сути, у инвестиционного счёта нет срока действия, но, чтобы сохранить льготное налогообложение, его нельзя закрывать ранее чем через 3 года после открытия. Нельзя открывать несколько ИИС одновременно, но у одного и того же инвестора могут быть и ИИС, и брокерский счёт.

Главное отличие ИИС от брокерского счета — это вычеты по НДФЛ, которые клиент получает при открытии индивидуального инвестиционного счета и максимальная сумма пополнения (для ИИС не более 1 млн рублей).


ДЛЯ ЧЕГО ПОДОЙДЁТ БРОКЕРСКИЙ СЧЁТ
--------------------------------------------------

Все биржевые торговые операции осуществляются через брокера, так как самостоятельно зарегистрироваться на бирже невозможно. Брокерский счет нужен для совершения сделок на бирже от своего имени и в своих интересах.


ДЛЯ ЧЕГО ПОДОЙДЁТ ИИС
--------------------------------------------------

Индивидуальный инвестиционный счёт — это брокерский счёт только с возможностью получения налоговых льгот от государства. ИИС нужен, если инвестор получает официальный доход, облагаемый налогом по ставке 13%, а также если размещаемая сумма не потребуется в ближайшие несколько лет.


РАЗНИЦА МЕЖДУ БРОКЕРСКИМ СЧЁТОМ И ИИС
--------------------------------------------------

Разберёмся в преимуществах и недостатках каждого варианта.


ПРЕИМУЩЕСТВА ИИС
--------------------------------------------------

Главное преимущество ИИС в том, что доход состоит из двух частей. Он позволяет не только зарабатывать на торговле бумагами на бирже, но и получать налоговые льготы.

Например, в Альфа-Банке на ИИС в течение года можно разместить любую сумму до 1 млн рублей. Вносите деньги на счёт в любое удобное время.

По индивидуальному инвестиционному счёту можно получить налоговые вычеты двух видов:

• •
Тип А. Даёт возможность ежегодно возвращать уплаченный НДФЛ при обращении в ФНС. Размер выплаты зависит от внесённой в течение одного календарного года суммы, но не может превышать 52 000 рублей (иначе говоря, рассчитывается с ежегодных пополнений, не превышающих 400 000 рублей). При этом заработная плата должна быть официальной, а прибыль с инвестиций — не единственным доходом владельца.

Тип А. Даёт возможность ежегодно возвращать уплаченный НДФЛ при обращении в ФНС. Размер выплаты зависит от внесённой в течение одного календарного года суммы, но не может превышать 52 000 рублей (иначе говоря, рассчитывается с ежегодных пополнений, не превышающих 400 000 рублей). При этом заработная плата должна быть официальной, а прибыль с инвестиций — не единственным доходом владельца.

Тип А. Даёт возможность ежегодно возвращать уплаченный НДФЛ при обращении в ФНС. Размер выплаты зависит от внесённой в течение одного календарного года суммы, но не может превышать 52 000 рублей (иначе говоря, рассчитывается с ежегодных пополнений, не превышающих 400 000 рублей). При этом заработная плата должна быть официальной, а прибыль с инвестиций — не единственным доходом владельца.

• •
Тип Б. Налоговый вычет применяется после закрытия счета к прибыли, полученной от сделок купли-продажи в течение всего срока действия договора. Тип Б подойдёт для инвесторов, которые активно торгуют и зарабатывают на инвестициях больше 400 000 рублей, а также тем, у кого нет источников дохода, облагаемых 13% НДФЛ. По окончании договора брокер не будет удерживать подоходный налог. Для этого необходимо заранее предоставить справку из налоговой о том, что вы не получали вычет А.

Тип Б. Налоговый вычет применяется после закрытия счета к прибыли, полученной от сделок купли-продажи в течение всего срока действия договора. Тип Б подойдёт для инвесторов, которые активно торгуют и зарабатывают на инвестициях больше 400 000 рублей, а также тем, у кого нет источников дохода, облагаемых 13% НДФЛ. По окончании договора брокер не будет удерживать подоходный налог. Для этого необходимо заранее предоставить справку из налоговой о том, что вы не получали вычет А.

Тип Б. Налоговый вычет применяется после закрытия счета к прибыли, полученной от сделок купли-продажи в течение всего срока действия договора. Тип Б подойдёт для инвесторов, которые активно торгуют и зарабатывают на инвестициях больше 400 000 рублей, а также тем, у кого нет источников дохода, облагаемых 13% НДФЛ. По окончании договора брокер не будет удерживать подоходный налог. Для этого необходимо заранее предоставить справку из налоговой о том, что вы не получали вычет А.

В Альфа-Банке открыть ИИС можно онлайн. Обслуживание осуществляется бесплатно, а комиссия за каждую сделку составляет от 0,01% до 0,3%. Отслеживать всю информацию можно в приложении Альфа-Инвестиции.


НЕДОСТАТКИ ИИС
--------------------------------------------------

Главная особенность ИИС, которая может считаться недостатком, — в сроке его действия. Если вывести деньги ранее трёхлетнего периода, то:

• •счёт закроется;

счёт закроется;

• •вы потеряете право на налоговый вычет;

вы потеряете право на налоговый вычет;

• •ранее полученные вычеты придётся вернуть государству.

ранее полученные вычеты придётся вернуть государству.

К недостаткам можно отнести и то, что нельзя пополнить счёт более чем на 1 млн рублей в год. Если у вас есть бо́льшая сумма для инвестиций, то оставшиеся деньги можно использовать только на обычном брокерском счёте. Важно иметь в виду, что пополнять ИИС можно только в рублях.

Биржевые инструменты, доступные на ИИС, ограничены: нельзя совершать сделки с акциями иностранных компаний и еврооблигациями, если они не торгуются на российских площадках, с иностранными ETF, бинарными опционами Чикагской биржи, ОФЗ-н, ИСЖ и НСЖ, казначейскими облигациями США, драгметаллами.


ПРЕИМУЩЕСТВА БРОКЕРСКОГО СЧЁТА
--------------------------------------------------

Если вы планируете активно торговать на бирже, заключать много сделок, регулярно выводить деньги, то лучше открывать брокерский счёт. Так вы не будете ограничены в выборе валюты пополнения, а также лимитом внесения средств в 1 млн рублей. Вывод денег возможен в любой момент, без расторжения договора.

В Альфа-Банке открытие брокерского счёта бесплатное, как и его обслуживание по большинству тарифов. Он пополняется моментальным переводом с текущего счёта в банке, а обратная операция по выводу средств доступна практически в круглосуточном режиме (ежедневный технический перерыв: с 00:00 до 2:00 мск).

Совершать операции через брокерский счёт можно со всеми доступными биржевыми инструментами (для приобретения некоторых потребуется статус квалифицированного инвестора). Ограничений, подобных ИИС, нет. Следить за котировками активов можно в бесплатном мобильном приложении Альфа-Инвестиции.


НЕДОСТАТКИ БРОКЕРСКОГО СЧЁТА
--------------------------------------------------

Владельцам обычных брокерских счетов не положены налоговые льготы. Если вы не планируете активно торговать на бирже, имеете официальный доход и готовы инвестировать до 1 млн рублей каждый год, лучше открыть ИИС и получить налоговый вычет.

Популярные вопросы и ответы


КОМУ ПОДОЙДЁТ ИИС?
--------------------------------------------------

Индивидуальный инвестиционный счёт подойдёт тем, кто хочет увеличить капитал или преумножить сбережения. Открыть его могут как работающие граждане, так и те, у кого нет налогооблагаемого дохода. Доходность ИИС выше обычного банковского депозита, а также есть возможность получить налоговый вычет.

Важно помнить, на каких условиях открывается ИИС:

• •Один счёт на одного владельца;

Один счёт на одного владельца;

• •Ежегодное пополнение возможно на сумму не более 1 млн рублей;

Ежегодное пополнение возможно на сумму не более 1 млн рублей;

• •Валюта: рубли;

Валюта: рубли;

• •Срок действия: три года и более, чтобы сохранить льготы;

Срок действия: три года и более, чтобы сохранить льготы;

• •Торговать можно только активами, которые обращаются на фондовых рынках в РФ

Торговать можно только активами, которые обращаются на фондовых рынках в РФ


НА СКОЛЬКО ЛЕТ ОТКРЫВАЕТСЯ ИИС?
--------------------------------------------------

ИИС рекомендуется открывать на 3 года, хотя действует он бессрочно.


КАК ОБЕЗОПАСИТЬ СЕБЯ, ЧТОБЫ НЕ ПОТЕРЯТЬ ДЕНЬГИ НА ИИС?
--------------------------------------------------

Самый простой и хороший способ обезопасить себя и не потерять деньги на ИИС:

• •Приобретать низкорисковые бумаги, например государственные облигации.

Приобретать низкорисковые бумаги, например государственные облигации.

• •Три года не выводить деньги.

Три года не выводить деньги.

Если вы закроете счёт раньше трёхлетнего срока, то лишитесь права на налоговый вычет. Более того, все ранее полученные налоговые вычеты придётся вернуть.

Если вы откроете два ИИС, то налоговый вычет начисляться не будет. Единственное исключение — перенос счёта от одного брокера к другому.


ЕСТЬ ЛИ КАКАЯ-ТО СТРАТЕГИЯ ИНВЕСТИРОВАНИЯ, КОТОРОЙ СТОИТ ПРИДЕРЖИВАТЬСЯ НА ИИС?
--------------------------------------------------

Самый простой способ получить прибыль по ИИС — открыть счёт на три года, ежегодно пополнять его на 400 000 рублей и получать налоговый вычет типа А в 52 000 рублей за каждый год. При такой стратегии доходность превышает ставку по банковским депозитам и не зависит от рынка.

Более рискованный путь, который может принести дополнительный доход, — использование размещённых денежных средств для торговли ценными бумагами. Вместо того чтобы превращать индивидуальный инвестиционный счёт в депозит, купите на эти средства активы, например акции или облигации.


МОГУТ ЛИ ПЕНСИОНЕРЫ ОТКРЫТЬ ИИС И ПОЛУЧАТЬ ВЫЧЕТЫ?
--------------------------------------------------

Пенсионеры как налоговые резиденты Российской Федерации могут открыть ИИС и получать вычеты.

Для вычета типа А пенсионер должен продолжать платить НДФЛ — иными словами, работать и платить официальный налог с доходов.

Если пенсионер не работает или не платит НДФЛ (например, оформлен самозанятым), то после закрытия ИИС оформляется налоговый вычет типа Б, и инвестор освобождается от уплаты налога с суммы дохода от продажи ценных бумаг.


ЧТО ТАКОЕ ИИС С ДОВЕРИТЕЛЬНЫМ УПРАВЛЕНИЕМ?
--------------------------------------------------

Для новичков или тех, кто не хочет глубоко погружаться в тему инвестиций, подойдёт ИИС с доверительным управлением (ДУ). Его можно открыть в управляющей компании: необходим паспорт, а сделать это можно онлайн с авторизацией в личном кабинете портала Госуслуг. На этапе подписания договора на ведение счёта необходимо выбрать одну из стандартных инвестиционных стратегий. Все операции будут совершаться профессионалами. За свои услуги управляющая компания возьмёт определённый процент.

Если вы открыли счёт без доверительного управления, то все решения по движению денежных средств принимаете самостоятельно (какие активы купить, когда их продать). Брокерская комиссия за операции списывается согласно условиям выбранного тарифа. Такой способ подойдёт тем, кто уже хорошо знаком с основами инвестирования.

Альфа⁠-⁠Банк предлагает стратегии инвестирования с разной степенью риска. Открыть счёт можно онлайн через сайт банка, мобильное приложение или интернет-банк. Вам нужно выбрать одну из программ, например:

• •«Точки роста» (акции российских эмитентов),

«Точки роста» (акции российских эмитентов),

• •«Новые горизонты» (облигации передовых российских хозяйственных обществ).

«Новые горизонты» (облигации передовых российских хозяйственных обществ).


ЧТО ЛУЧШЕ: ИИС ИЛИ ПИФ?
--------------------------------------------------

ПИФ, или паевой инвестиционный фонд, — форма коллективных инвестиций. Управляет фондом управляющая компания. Пай — это ценная бумага, удостоверяющая долю инвестора в общем фонде.

Активами ПИФа распоряжается управляющая компания, которая действует в интересах всех инвесторов, а также в своих интересах: чем больше число пайщиков, тем выше стоимость активов фонда, а значит, УК получит бо́льшую комиссию за свою работу.

Приобретая паи, владелец инвестирует в готовый набор активов, подобранных профессиональным управляющим, а значит, может не разбираться детально в эмитентах, ценных бумагах, состоянии различных отраслей экономики и других нюансах.

ИИС же, в свою очередь, — это специальный вид инвестиционного счёта, позволяющий претендовать на налоговые вычеты.

Таким образом, не стоит сравнивать ИИС и ПИФ, владелец индивидуального инвестиционного счёта может составить портфель, в который будут входить и акции, и облигации, и паи ПИФов. Преимущества ИИС и паевых инвестиционных фондов можно сочетать, приобретая паи ПИФов на средства, находящиеся на индивидуальном инвестиционном счёте.

Вся информация ниже относится к ИИС первого и второго типа — ИИС-1 и ИИС-2. Вы можете успеть открыть их до 31 декабря 2023 года включительно и продолжать использовать на прежних условиях.

С 1 января 2024 года можно будет открыть только ИИС третьего типа — ИИС-3.

Какие изменения планируются для нового типа счетов:

• •одновременно можно будет возвращать до 52 000 ₽ в год и не платить налог на доход от сделок с ценными бумагами пределах 30 млн ₽ при закрытии ИИС,

одновременно можно будет возвращать до 52 000 ₽ в год и не платить налог на доход от сделок с ценными бумагами пределах 30 млн ₽ при закрытии ИИС,

• •минимальный срок для получения льготы — 5 лет. В перспективе этот срок планируется увеличить до 10 лет,

минимальный срок для получения льготы — 5 лет. В перспективе этот срок планируется увеличить до 10 лет,

• •можно открыть три ИИС у разных брокеров, но у одного брокера — только один,

можно открыть три ИИС у разных брокеров, но у одного брокера — только один,

• •нет ограничений на пополнение.

нет ограничений на пополнение.

Чтобы открыть счёт с 1 января, нужно будет закрыть ИИС, открытый до 31 декабря 2023.

Об ИИС-3 мы расскажем подробнее на нашем сайте в ближайшее время.