ЧТО ТАКОЕ ФЛОАТЕР
--------------------------------------------------

12.08.2025

Время чтения 6 мин.

Содержание 📖


ДАРИМ 10 000 ₽
--------------------------------------------------

Начните инвестировать
и получайте деньги в подарок

Флоатер — это облигация с плавающей процентной ставкой. Размер выплат по таким бондам зависит от внешних индикаторов, и в этом их отличие от ценных бумаг с фиксированным купоном. Чтобы определить размер ставки флоатера, можно использовать ключевую ставку Центрального банка, индекс потребительских цен, ставку межбанковского рынка RUONIA и другие показатели.

Облигации с плавающим размером купона — неплохой вариант для инвестиций в условиях нестабильности на фондовом рынке. В статье рассмотрим основные особенности флоатеров и определим наилучшие условия для их покупки.


ЗАЧЕМ НУЖНЫ ФЛОАТЕРЫ
--------------------------------------------------

Облигации с плавающей ставкой используют, чтобы управлять рисками в период высокой инфляции, рецессии, роста процентных ставок и других кризисных явлений. С их помощью можно не только защитить свои активы, чтобы они не обесценивались, но и получить доход от инвестиций.

Как и бонды с постоянной ставкой, флоатеры могут быть государственными, региональными, муниципальными и корпоративными. Все выпуски госбумаг–флоатеров доступны физическим лицам без статуса квалифицированного инвестора. Если говорить о корпоративных бондах, то в их числе есть выпуски с переменным купоном, которые подходят только для квалифицированных инвесторов.


ЗАЧЕМ ПЛАВАЮЩИЙ КУПОН ИНВЕСТОРУ
--------------------------------------------------

Плавающий купон защищает капитал инвестора от процентного риска, то есть опасности того, что цена облигации упадёт из-за роста процентных ставок. Такая зависимость обусловлена тем, что при росте ставок доходность новых выпусков увеличивается. При этом бумаги, которые были выпущены ранее с постоянным купоном, становятся невыгодны для инвесторов, их рыночная цена падает. Если продать такую облигацию до даты погашения, цена сделки может быть заметно ниже номинала.

Если речь идёт о флоатерах, то здесь такого риска нет. Размер купона по облигации меняется вслед за ставками на рынке, поэтому её цена стабильна.


ЗАЧЕМ ПЛАВАЮЩИЙ КУПОН ЭМИТЕНТУ
--------------------------------------------------

Когда компания выпускает долговые обязательства с переменным купоном, она достигает одновременно двух целей:

• •Повышает привлекательность облигаций для инвесторов в период нестабильности в экономике. Перспектива получить более высокий доход от инвестиций побуждает участников рынка увеличивать долю флоатеров в портфелях

Повышает привлекательность облигаций для инвесторов в период нестабильности в экономике. Перспектива получить более высокий доход от инвестиций побуждает участников рынка увеличивать долю флоатеров в портфелях

• •Даёт возможность оптимизировать затраты на обслуживание долга в период стабилизации экономики. Как только инфляция начинает замедляться, Банк России пересматривает размер ключевой ставки в сторону снижения. В этом случае компания автоматически уменьшает расходы на выплату купонов по флоатерам

Даёт возможность оптимизировать затраты на обслуживание долга в период стабилизации экономики. Как только инфляция начинает замедляться, Банк России пересматривает размер ключевой ставки в сторону снижения. В этом случае компания автоматически уменьшает расходы на выплату купонов по флоатерам

В России первыми рыночными выпусками флоатеров стали ОФЗ-ПК в 2015–2016 годах. Они до сих пор остаются самыми ликвидными бумагами на этом рынке.

Корпоративные эмитенты начали активно размещать флоатеры в 2023–2024 годах, когда ЦБ повышал ключевую ставку. Инвесторы хотели получить защиту от роста ставок, а эмитенты — сохранить возможность снизить процентные расходы, когда ключевая ставка вновь снизится.


КАК РАБОТАЕТ ЗАЩИТНЫЙ МЕХАНИЗМ ФЛОАТЕРА
--------------------------------------------------

Рассчитать доход от инвестиций в облигации с переменной процентной ставкой заранее невозможно. Чтобы оценить потенциальный уровень прибыли, необходимо обратить внимание на то, с какой динамикой меняется размер купона, а также на индекс, к которому он привязан.

Как правило, купон по флоатерам рассчитывается по формуле базовая ставка + спред и измеряется в процентах. Например, это может быть ключевая ставка ЦБ + 2%. При ключевой ставке 16% ставка купона по флоатеру будет равна 16 + 2 = 18% годовых.

Также в эмиссионной документации всегда описано, за какой период взято значение ключевой ставки. Это может быть значение на конкретную дату — например за пять рабочих дней до начала очередного купонного периода.

Или это может быть среднее арифметической значение за купонный период с небольшой задержкой, например за семь дней. То есть для купона, срок которого с 1 января по 31 марта 2025 года, используют среднее арифметическое значение ключевой ставки с 25 декабря 2024 по 24 марта 2025 года.

Иногда в документации также прописан предельный размер купона, например не более 22% или не менее 14%.

Когда базовая ставка растёт, вслед за ней растёт и размер купона. Когда базовая ставка снижается, всё происходит в обратном направлении. Это позволяет защитить инвестиции в такие бумаги от процентного риска и всегда рассчитывать на доход, который превысит базовую ставку на размер спреда.


КОГДА ВЫГОДНО ПОКУПАТЬ ФЛОАТЕРЫ
--------------------------------------------------

Облигации с переменным купоном имеют максимальную доходность в период, когда ключевая ставка растёт. Инвестиции в такие активы будут актуальны до тех пор, пока Центральный банк не начнёт подавать сигналы о том, что в дальнейшем смягчит денежно-кредитную политику.

В первом полугодии 2024 года на фоне того, что денежно-кредитная политика Банка России снова ужесточилась, корпоративные флоатеры принесли инвесторам доход в 17,5–19% годовых. Это выше средних уровней ставок по вкладам и стандартным облигациям за тот период.

Пока ключевая ставка снижена, выгоднее владеть облигациями с фиксированным купоном. У флоатеров в это время начинает падать купонная доходность, поэтому они менее привлекательны.

Так было, например, летом–осенью 2022 года, когда ключевая ставка была снижена с 20 до 7,5%. Облигации с фиксированным купоном за это время сильно выросли в цене, в то время как флоатеры остались на прежнем уровне.

Напомним, что все операции на рынке ценных бумаг проходят через брокера, поэтому для начала нужно открыть брокерский счёт.


КАК КУПИТЬ И ПРОДАТЬ ФЛОАТЕР
--------------------------------------------------

Торговля флоатерами ничем не отличается от сделок с другими видами облигаций. Алгоритм действий инвестора будет выглядеть так:

• Войдите в личный кабинет через сайт или инвестиционное приложение вашего брокера

Войдите в личный кабинет через сайт или инвестиционное приложение вашего брокера

• Создайте заявку на покупку или продажу облигации

Создайте заявку на покупку или продажу облигации

• Найдите покупателя

Найдите покупателя

Скорость продажи будет зависеть от привлекательности цены и ликвидности облигаций.

С полученного дохода в конце отчётного периода инвестору необходимо заплатить налог. В большинстве случаев брокер сам рассчитывает и удерживает НДФЛ. Чтобы снизить налоговую нагрузку на доход от облигаций, частный инвестор может открыть ИИС — индивидуальный инвестиционный счёт.


ОПТИМАЛЬНЫЙ РАЗМЕР ДОЛИ ФЛОАТЕРОВ В ИНВЕСТИЦИОННОМ ПОРТФЕЛЕ
--------------------------------------------------

В период стабильного роста экономики и умеренного уровня инфляции доля флоатеров может составлять 20-25% от общего объёма ценных бумаг в портфеле.

А в период неопределённости долю флоатеров можно увеличить до 80–90% — всё зависит от степени уверенности в том, что период турбулентности в экономике продолжится. Оставшуюся долю портфеля можно заполнить другими финансовыми инструментами.

При выборе флоатера следует обращать внимание на такие параметры, как кредитный рейтинг эмитента, формула купона и срок размещения. По оценке аналитиков Альфа‑Банка, наиболее привлекательно для инвестиций в 2025-м году выглядят флоатеры с высокими кредитными рейтингами — от А и выше, сроком до погашения или оферты в пределах двух–трёх лет от компаний с умеренной долговой нагрузкой.